["{\"title\": \"Tổng thống Putin cảnh báo về trường hợp mở rộng chiến dịch quân sự ở Ukraine\", \"description\": \"Nếu phương Tây quyết định cung cấp cho Ukraine vũ khí hiện đại tầm xa hơn, Nga sẽ phải đẩy lùi mối đe dọa này ra xa biên giới nước này hơn nữa.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp liên bang trước hai viện Quốc hội tại Moskva ngày 21/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\\nTheo đài RT, cảnh báo trên do Tổng thống Vladimir Putin đưa ra trong Thông điệp Liên bang ngày 21/2.\\nCụ thể, ông Putin nói: “Phương Tây đang sử dụng Ukraine làm công cụ tấn công chống Nga và làm nơi huấn luyện. Có một điều cần phải nói rõ ràng với tất cả mọi người. Tầm bắn của các hệ thống vũ khí mà phương Tây gửi tới Ukraine càng xa, thì chúng ta càng buộc phải đẩy mối đe dọa đó ra xa hơn khỏi biên giới. Đó là điều hiển nhiên”.\\nNga đã điều quân đến Ukraine vào ngày 24/2/2022 với lý do cần phải bảo vệ người dân Donbass và do Ukraine không thực hiện thỏa thuận Minsk năm 2014 - 2015.\\nTừ đó, nhiều nước phương Tây đã cung cấp cho Ukraine vũ khí hạng nặng, trong đó có cả bệ phóng tên lửa HIMARS và pháo M777 do Mỹ sản xuất. Mới đây, ngày 19/2, Thủ tướng Anh Rishi Sunak cho biết Anh sẽ là nước đầu tiên cung cấp cho Ukraine vũ khí tầm xa. Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng cam kết sẽ gửi thêm vũ khí, gồm cả tên lửa HIMARS bổ sung.\\nTổng thống Putin đọc Thông điệp Liên bang khi chỉ còn vài ngày là chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine tròn một năm.\\nĐây là thông điệp đầu tiên của Tổng thống Putin sau khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine và là Thông điệp Liên bang thứ 18 của ông trước Quốc hội.\\nThông điệp Liên bang rất được dư luận trong nước và quốc tế quan tâm này của Tổng thống Nga kéo dài 1giờ 45 phút, đã đề cập đến nhiều vấn đề đối nội và đối ngoại quan trọng. Đây cũng là bức thông điệp đầy khúc triết, khẳng định nhu cầu độc lập, tự do phát triển của nước Nga và bày tỏ quan điểm của Điện Kremlin đối với các chính sách của phương Tây.\\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin khẳng định nền kinh tế quốc gia vẫn đứng vững trước những biện pháp trừng phạt của các nước phương Tây. Cụ thể, nhà lãnh đạo Nga nêu rõ các nước phương Tây đã áp dụng các biện pháp trừng phạt gây tổn hại cho người dân nước này nhưng không đạt được mục đích \\\"đánh bại Nga trên mặt trận kinh tế\\\".\\nTổng thống Putin nói những tính toán của phương Tây đã không thành hiện thực. Nền kinh tế Nga và hệ thống quản trị cho thấy sức mạnh lớn hơn. Ông khẳng định trước Quốc hội rằng nước này có mọi nguồn lực tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia bất chấp những biện pháp trừng phạt kinh tế của phương Tây.\\nVề cuộc xung đột tại Ukraine, Tổng thống Putin khẳng định Nga đã nỗ lực bằng mọi cách để giải quyết khủng hoảng Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Ông nhấn mạnh Nga đã làm mọi cách có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Với sự kiên nhẫn, Nga đang thương lượng một cách hòa bình để thoát khỏi xung đột khó khăn hiện nay nhưng một kịch bản hoàn toàn khác đang được chuẩn bị sẵn sàng để đối phó. Theo đó, Nga sẽ quyết định từng bước các nhiệm vụ của chiến dịch quân sự đặc biệt.\\nTổng thống Putin cho rằng trong thế giới đương đại, không nên có sự phân chia các quốc gia văn minh và tất cả các quốc gia còn lại. Nga sẵn sàng đối thoại với phương Tây nhưng lại nhận về phản ứng không rõ ràng. Theo nhà lãnh đạo Nga, các nước phương Tây đã chi hơn 150 tỷ USD để hỗ trợ Kiev trong khi các quốc gia nghèo nhất năm 2022 được phân bổ 60 tỷ USD.\\nThùy Dương/Báo Tin tức\", \"date\": \"2023-02-21 20:33:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Nga V.Putin khẳng định quyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự", "description": "Nga Putin Chiến dịch quân sự đặc biệt Thông điệp liên bang Nga", "content": "Quyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự đặc biệt\nLiên quan xung đột tại Ukraine, Tổng thống Putin nêu rõ, phương Tây và Kiev có trách nhiệm trong việc kích động xung đột ở Ukraine.\nTổng thống Nga V.Putin khẳng định, Nga đã làm mọi thứ để giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine một cách hòa bình. Moskva đã kiên nhẫn đàm phán để tìm ra giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột ở Ukraine, song một “kịch bản hoàn toàn khác” được chuẩn bị sau lưng Nga.\nNhà lãnh đạo Nga nhấn mạnh, Nga hiểu mục tiêu của phương Tây và sẽ đáp trả tương ứng.\nVề chiến dịch quân sự đặc biệt, Tổng thống Putin cảm ơn người dân Nga về sự can đảm và quyết tâm, đồng thời nhấn mạnh, Moskva sẽ từng bước giải quyết các mục tiêu đề ra một cách thận trọng. Kinh nghiệm thu được trong chiến dịch quân sự đặc biệt tạo cơ sở để Nga tăng cường sức mạnh quân đội.\nTổng thống Putin cũng bày tỏ sẻ chia với những khó khăn mà người thân của binh sĩ Nga đang trải qua, đồng thời cam kết chính phủ sẽ có biện pháp hỗ trợ đặc biệt với việc thành lập một quỹ mới dành riêng cho kế hoạch này.\nKinh tế Nga đã vượt qua rủi ro\nLiên quan các lệnh trừng phạt mà Mỹ và phương Tây thực hiện chống Nga, Tổng thống Putin khẳng định, cấm vận nhằm vào Moskva chỉ là phương tiện, mục đích là khiến người dân Nga chịu thiệt thòi, đau khổ.\nSong nhà lãnh đạo Nga nêu rõ, tính toán của phương Tây đã không thành hiện thực. Nền kinh tế Nga đã vượt qua rủi ro. Nhiều ngành sản xuất năm qua tăng sản lượng, nổi bật là nông nghiệp.\nTổng thống Nga nhấn mạnh, sản xuất nông nghiệp của Nga năm 2022 đạt tốc độ tăng trưởng hai con số, với sản lượng kỷ lục hơn 150 triệu tấn ngũ cốc.\nBên cạnh các tín hiệu lạc quan về sản xuất, tỷ lệ thất nghiệp ở Nga ở mức tối thiểu. Theo Tổng thống Putin, Nga đã bước vào một chu kỳ tăng trưởng kinh tế mới. Nhu cầu trong nước dự kiến tăng trưởng vững chắc trong năm 2023.\nCũng theo Tổng thống, các doanh nghiệp Nga nên tận dụng tình hình và chiếm lĩnh thị trường khi các công ty phương Tây rời khỏi Nga. Cùng các biện pháp hỗ trợ xã hội cần thiết, Nga sẽ mở rộng các quan hệ kinh tế, cũng như xây dựng các hành lang hậu cần mới...\nTổng thống Putin đọc thông điệp liên bang ngay trước thềm tròn 1 năm Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong khi đó, Liên minh châu Âu (EU) chuẩn bị công bố gói trừng phạt thứ 10 chống Nga. Mỹ cũng đang lên kế hoạch công bố một loạt hạn chế khác đối với Nga trong tuần này.\nThông điệp của Tổng thống trước Quốc hội Liên bang là một trong những sự kiện quan trọng nhất mà nhà lãnh đạo Nga tổ chức trong năm. Thông điệp năm nay của Tổng thống Putin kéo dài gần 2 tiếng. Tháng 4/2021, bài phát biểu của Tổng thống dài 1 giờ 19 phút.", "date": "2023-02-21 19:06:07"}, {"title": "NÓNG: Tổng thống Putin tuyên bố chấm dứt hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định Nga đã chấm dứt hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ. Đây là hiệp ước hạn chế hạt nhân cuối cùng của Mỹ và Nga.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga ngày 21-2 - Ảnh: REUTERS\nTuyên bố về việc chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân với Mỹ được ông Putin đưa ra trong bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội và các lãnh đạo quân đội Nga ngày 21-2.\nTrong bài phát biểu, cho rằng \"chiến dịch quân sự đặc biệt\" là việc làm đúng đắn, ông Putin cũng tố cáo Mỹ và phương Tây là bên khởi động cuộc chiến, và người Nga phải dùng vũ lực để chấm dứt cuộc chiến.\n\"Theo đó, hôm nay tôi phải tuyên bố rằng Nga sẽ chấm dứt việc tham gia vào hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược\", Reuters dẫn lời ông Putin.\n“Hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược” mà ông Putin nhắc tới chính là Hiệp ước New START. Hiệp ước được ký ở Prague (CH Czech) năm 2010 và có hiệu lực từ năm 2011.\nTheo thỏa thuận, New START sẽ đặt ra mức hạn chế số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai.\nĐồng thời đặt ra mức hạn chế số lượng triển khai các máy bay ném bom, tên lửa phóng từ tàu ngầm và mặt đất vốn được dùng cho các đầu đạn này.\nDưới giới hạn của New START, Mỹ và Nga mỗi bên chỉ có thể triển khai 1.550 đầu đạn hạt nhân trong tên lửa đạn đạo liên lục địa, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và máy bay ném bom.\nĐiều này đồng nghĩa New START đóng vai trò hạn chế mối đe dọa hạt nhân.\nNăm 2021, Tổng thống Mỹ Joe Biden và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhất trí gia hạn New START thêm 5 năm. Tuy nhiên thời gian qua, đã có thời điểm Mỹ tố Nga vi phạm thỏa thuận trên.\nTheo Reuters, Nga hiện là nơi sở hữu số lượng vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Cộng lại Nga và Mỹ đang chiếm khoảng 90% số lượng đầu đạn hạt nhân trên toàn cầu.\nThông tin được ông Putin đưa ra thu hút sự quan tâm lớn của dư luận, trong bối cảnh Nga đang thực hiện “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine.\nBài phát biểu của ông Putin được xem là cách Nga nhận định về xung đột tại Ukraine và phản ánh chiến lược của Nga trong thời gian tới. Và chính vì thế, vệc công bố chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân duy nhất còn sót lại với Mỹ là thông tin đáng lo.\nNhiều người đang e ngại cuộc xung đột Ukraine có thể mở rộng về quy mô và cả khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ tổng cộng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh nhiều lần.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Đại tá Nga chỉ rõ điểm yếu của xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley\", \"description\": \"Xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley Mỹ được nhiều chuyên gia quân sự phương Tây cho là có sức mạnh vượt trội so với chiến xa BMP-1/2 từ thời Liên Xô, nhưng không phải ai cũng nghĩ như vậy.\", \"content\": \"Giám đốc Bảo tàng lực lượng Phòng không Nga - Đại tá dự bị Yuri Knutov trong một cuộc trả lời phỏng vấn với tờ PolitExpert (PE) đã bình luận về xe chiến đấu bộ binh (IFV) M2 Bradley do Mỹ chế tạo.\\nTheo Đại tá Knutov, xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley đã phục vụ trong Quân đội Mỹ từ lâu, chúng từng tham chiến ở Afghanistan, Iraq và một vài cuộc xung đột quy mô nhỏ khác.\\nChiếc IFV nói trên được sản xuất với số lượng lớn và tính đến thời điểm hiện tại đã có một vài sửa đổi, điển hình như phiên bản mới nhất được tích hợp giáp phản ứng nổ, hệ thống điều khiển hỏa lực hiện đại, đi kèm những cải tiến nhỏ khác nhằm mang lại tiện nghi cho binh sĩ.\\nTuy nhiên nhiều chiếc Bradley đã bị loại biên và đưa vào kho niêm cất bảo quản từ cuối thập kỷ trước, nếu Mỹ muốn cung cấp cho đồng minh thì sẽ chỉ có thể là các phiên bản đời cũ này, Đại tá Knutov khẳng định.\\n“Xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley có pháo tự động 25 mm, súng máy đồng trục, tổ lái 3 người, mang theo được 6 binh sĩ, đáng chú ý nhất là chiếc IFV nói trên có thể sử dụng tên lửa chống tăng BGM-71 TOW cho tầm bắn lên đến 4km\\\".\\n\\\"Nhưng đây vẫn là một phương tiện tác chiến bọc thép đã lỗi thời. Ngoài ra tôi tin rằng phiên bản Bradley Mỹ mang đi viện trợ sẽ không phải là loại hiện đại nhất\\\", ông Knutov đánh giá.\\nĐại tá Knutov cho rằng M2 Bradley có rất nhiều điểm yếu. Một trong số những thiếu sót chính của chiếc IFV này được người đối thoại của tờ PE chỉ ra đó là mang được ít binh sĩ và hệ thống chỉ thị mục tiêu đã lỗi thời.\\nBất chấp việc Mỹ đã tiến hành hiện đại hóa M2 Bradley bằng cách trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực hiện đại và bổ sung giáp phản ứng nổ, tuy nhiên điều này chỉ có trên những phiên bản mới nhất.\\nYếu tố nữa cần đặc biệt lưu ý chính là những chiếc IFV này mới chỉ được sử dụng trong các cuộc chiến quy mô nhỏ và cường độ thấp, nó chưa từng trải qua một cuộc xung đột quân sự cường độ cao và kéo dài.\\nChính vì vậy, rất khó để đánh giá hiệu quả của chiếc M2 sẽ như thế nào. Ngoài ra vấn đề bảo trì, đảm bảo hệ số kỹ thuật cho những chiếc Bradley sẽ gây rất nhiều khó khăn so với BMP-1/2.\\n“Sửa chữa xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley là điều khó thực hiện, theo quy định, việc phục hồi thiết bị của NATO phải được thực hiện tại một quốc gia thuộc liên minh quân sự này\\\".\\n\\\"Sẽ là cả một gánh nặng hậu cần khi bạn cần sơ tán các phương tiện khỏi chiến trường, đưa chúng đến ga đường sắt và gửi tới nơi chúng được sửa chữa và trả lại\\\".\\n\\\"Điều này tốn kém và không hiệu quả, và chúng hoàn toàn có thể bị phá hủy trên đường đi. Bản thân vỏ giáp của Bradley cũng không bảo vệ tốt binh sĩ khỏi mảnh đạn. Tôi tin rằng chiến xa BMP-3 và BMD-4 của chúng tôi mạnh mẽ vượt trội so với chiếc Bradley”, Đại tá Knutov nhấn mạnh.\\nChuyên gia quân sự Knutov còn cũng lưu ý rằng, Quân đội Nga sở hữu nhiều vũ khí hiệu quả như súng phóng lựu, tên lửa chống tăng, pháo các loại... dễ dàng vô hiệu hóa chiếc xe chiến đấu bộ binh nói trên.\", \"date\": \"2023-02-21 23:43:18\"}\n", {"title": "Đại tá Nga chỉ rõ điểm yếu của xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley", "description": "Xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley Mỹ được nhiều chuyên gia quân sự phương Tây cho là có sức mạnh vượt trội so với chiến xa BMP-1/2 từ thời Liên Xô, nhưng không phải ai cũng nghĩ như vậy.", "content": "Giám đốc Bảo tàng lực lượng Phòng không Nga - Đại tá dự bị Yuri Knutov trong một cuộc trả lời phỏng vấn với tờ PolitExpert (PE) đã bình luận về xe chiến đấu bộ binh (IFV) M2 Bradley do Mỹ chế tạo.\nTheo Đại tá Knutov, xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley đã phục vụ trong Quân đội Mỹ từ lâu, chúng từng tham chiến ở Afghanistan, Iraq và một vài cuộc xung đột quy mô nhỏ khác.\nChiếc IFV nói trên được sản xuất với số lượng lớn và tính đến thời điểm hiện tại đã có một vài sửa đổi, điển hình như phiên bản mới nhất được tích hợp giáp phản ứng nổ, hệ thống điều khiển hỏa lực hiện đại, đi kèm những cải tiến nhỏ khác nhằm mang lại tiện nghi cho binh sĩ.\nTuy nhiên nhiều chiếc Bradley đã bị loại biên và đưa vào kho niêm cất bảo quản từ cuối thập kỷ trước, nếu Mỹ muốn cung cấp cho đồng minh thì sẽ chỉ có thể là các phiên bản đời cũ này, Đại tá Knutov khẳng định.\n“Xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley có pháo tự động 25 mm, súng máy đồng trục, tổ lái 3 người, mang theo được 6 binh sĩ, đáng chú ý nhất là chiếc IFV nói trên có thể sử dụng tên lửa chống tăng BGM-71 TOW cho tầm bắn lên đến 4km\".\n\"Nhưng đây vẫn là một phương tiện tác chiến bọc thép đã lỗi thời. Ngoài ra tôi tin rằng phiên bản Bradley Mỹ mang đi viện trợ sẽ không phải là loại hiện đại nhất\", ông Knutov đánh giá.\nĐại tá Knutov cho rằng M2 Bradley có rất nhiều điểm yếu. Một trong số những thiếu sót chính của chiếc IFV này được người đối thoại của tờ PE chỉ ra đó là mang được ít binh sĩ và hệ thống chỉ thị mục tiêu đã lỗi thời.\nBất chấp việc Mỹ đã tiến hành hiện đại hóa M2 Bradley bằng cách trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực hiện đại và bổ sung giáp phản ứng nổ, tuy nhiên điều này chỉ có trên những phiên bản mới nhất.\nYếu tố nữa cần đặc biệt lưu ý chính là những chiếc IFV này mới chỉ được sử dụng trong các cuộc chiến quy mô nhỏ và cường độ thấp, nó chưa từng trải qua một cuộc xung đột quân sự cường độ cao và kéo dài.\nChính vì vậy, rất khó để đánh giá hiệu quả của chiếc M2 sẽ như thế nào. Ngoài ra vấn đề bảo trì, đảm bảo hệ số kỹ thuật cho những chiếc Bradley sẽ gây rất nhiều khó khăn so với BMP-1/2.\n“Sửa chữa xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley là điều khó thực hiện, theo quy định, việc phục hồi thiết bị của NATO phải được thực hiện tại một quốc gia thuộc liên minh quân sự này\".\n\"Sẽ là cả một gánh nặng hậu cần khi bạn cần sơ tán các phương tiện khỏi chiến trường, đưa chúng đến ga đường sắt và gửi tới nơi chúng được sửa chữa và trả lại\".\n\"Điều này tốn kém và không hiệu quả, và chúng hoàn toàn có thể bị phá hủy trên đường đi. Bản thân vỏ giáp của Bradley cũng không bảo vệ tốt binh sĩ khỏi mảnh đạn. Tôi tin rằng chiến xa BMP-3 và BMD-4 của chúng tôi mạnh mẽ vượt trội so với chiếc Bradley”, Đại tá Knutov nhấn mạnh.\nChuyên gia quân sự Knutov còn cũng lưu ý rằng, Quân đội Nga sở hữu nhiều vũ khí hiệu quả như súng phóng lựu, tên lửa chống tăng, pháo các loại... dễ dàng vô hiệu hóa chiếc xe chiến đấu bộ binh nói trên.", "date": "2023-02-21 23:43:18"}, {"title": "Đại tá Nga chỉ rõ điểm yếu của xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley", "description": "Giám đốc bảo tàng lực lượng phòng không Nga - Đại tá Yuri Knutov trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ PolitExpert đã bình luận về xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley.", "content": "Đại tá Nga chỉ rõ điểm yếu của xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley\nANTD.VN - Xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley Mỹ được nhiều chuyên gia quân sự phương Tây cho là có sức mạnh vượt trội so với chiến xa BMP-1/2 từ thời Liên Xô, nhưng không phải ai cũng nghĩ như vậy.", "date": "2023-02-21 23:38:18"}]
["{\"title\": \"Mỹ phạm sai lầm lớn khi đối mặt các đồng minh của Nga\", \"description\": \"Đồng minh của Nga đang hỗ trợ đắc lực Moskva trong cạnh tranh với Mỹ trên trường quốc tế.\", \"content\": \"Mỹ đã phạm một sai lầm rất lớn trong \\\"cuộc chiến\\\" chống lại Moskva và đang phải đối mặt với các đồng minh của Nga, ấn phẩm Sohu của Trung Quốc đưa ra nhận xét nói trên.\\nSau sự tan rã của Liên bang Xô viết, chính quyền Mỹ đã nỗ lực rất nhiều để củng cố thành công của họ và cho cả thế giới thấy rằng Washington là cường quốc thống trị chính và duy nhất.\\nMặc dù vậy trật tự này không thể kéo dài, các nhà phân tích của tờ Sohu lưu ý. Dần dần, nền kinh tế và quân đội Nga đã mạnh lên, và đất nước này bắt đầu tích cực bảo vệ lợi ích của mình.\\nKhông chỉ có vậy, Trung Quốc cũng bắt đầu gia tăng ảnh hưởng trong nền kinh tế và củng cố sức mạnh lực lượng vũ trang của mình, tạo ra thách thức trực tiếp tới vị thế quốc tế của Mỹ.\\nQuốc gia thứ ba tích cực chống lại quyền bá chủ của Washington là Iran, họ đang tìm thấy Nga và Trung Quốc là hai đối tác quan trọng để kết nối thành một liên minh nhằm hướng tới mục đích chung.\\nCác nhà phân tích lưu ý rằng nước Mỹ trước đây chưa từng trải qua sự lo lắng do hoạt động của các đối thủ. Chính quyền Washington luôn tuân thủ kế hoạch tiêu chuẩn, cho phép họ đối phó với từng thách thức một.\\n“Mỹ đang theo đuổi chiến lược chia để trị. Đó là: đầu tiên là kết bạn với Trung Quốc, sau đó sử dụng NATO để loại bỏ Nga, sau đó hỗ trợ Israel để loại bỏ Iran, và cuối cùng bao vây và tấn công Trung Quốc. Chiến lược này thực sự thông minh”, tờ Sohu viết.\\nTuy nhiên những năm thống trị tuyệt đối không trôi qua mà không để lại hậu quả đối với Washington. Các chuyên gia Trung Quốc viết: \\\"Quyền lực tuyệt đối đã làm lu mờ rất nhiều quan điểm thận trọng của chính quyền Mỹ\\\".\\nKhi quan hệ với Moskva bắt đầu xấu đi, Washington đi tới nhận định rằng nước Nga hiện quá yếu và sức mạnh của Mỹ đủ để đè bẹp không chỉ Liên bang Nga mà còn cả Trung Quốc và Iran.\\nTất cả điều này đã dẫn đến thực tế là bây giờ nước Mỹ đang phải đối phó cùng lúc với các đồng minh cực kỳ đáng gờm của Nga, vốn đáng lẽ phải bị tách ra ngay từ đầu.\\n“Chính vì quá tự tin, Mỹ đã phạm nhiều sai lầm nguy hiểm. Không những không có cách nào đạt được mục tiêu 'chia để trị', mà giờ đây Nga cùng với Trung Quốc và Iran đang đoàn kết trong một liên minh bất thành văn chống Mỹ\\\".\\n\\\"Ở chiều ngược lại, nếu chính quyền Mỹ càng gây áp lực mạnh lên họ thì sự hợp tác ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn và gắn kết ngày càng khăng khít”, ấn phẩm tiếng Trung Sohu viết rõ.\\nCác chuyên gia cho rằng, cùng nhau hợp tác, Nga, Trung Quốc và Iran đang phá vỡ sự phong tỏa từ phía Mỹ, làm phá sản mong muốn của Washington trong việc cô lập các quốc gia bị phản đối.\\nVề phần mình, Mỹ dĩ nhiên cũng không ngồi yên nhìn các quốc gia nói trên gắn kết ngày càng chặt chẽ với nhau, Washington đang nối lại một số cuộc đàm phán với Nga và Trung Quốc, nhưng chưa rõ kết quả sẽ đi tới đâu.\", \"date\": \"2023-02-21 22:47:43\"}\n", {"title": "Mỹ phạm sai lầm lớn khi đối mặt các đồng minh của Nga", "description": "Đồng minh của Nga đang hỗ trợ đắc lực Moskva trong cạnh tranh với Mỹ trên trường quốc tế.", "content": "Mỹ đã phạm một sai lầm rất lớn trong \"cuộc chiến\" chống lại Moskva và đang phải đối mặt với các đồng minh của Nga, ấn phẩm Sohu của Trung Quốc đưa ra nhận xét nói trên.\nSau sự tan rã của Liên bang Xô viết, chính quyền Mỹ đã nỗ lực rất nhiều để củng cố thành công của họ và cho cả thế giới thấy rằng Washington là cường quốc thống trị chính và duy nhất.\nMặc dù vậy trật tự này không thể kéo dài, các nhà phân tích của tờ Sohu lưu ý. Dần dần, nền kinh tế và quân đội Nga đã mạnh lên, và đất nước này bắt đầu tích cực bảo vệ lợi ích của mình.\nKhông chỉ có vậy, Trung Quốc cũng bắt đầu gia tăng ảnh hưởng trong nền kinh tế và củng cố sức mạnh lực lượng vũ trang của mình, tạo ra thách thức trực tiếp tới vị thế quốc tế của Mỹ.\nQuốc gia thứ ba tích cực chống lại quyền bá chủ của Washington là Iran, họ đang tìm thấy Nga và Trung Quốc là hai đối tác quan trọng để kết nối thành một liên minh nhằm hướng tới mục đích chung.\nCác nhà phân tích lưu ý rằng nước Mỹ trước đây chưa từng trải qua sự lo lắng do hoạt động của các đối thủ. Chính quyền Washington luôn tuân thủ kế hoạch tiêu chuẩn, cho phép họ đối phó với từng thách thức một.\n“Mỹ đang theo đuổi chiến lược chia để trị. Đó là: đầu tiên là kết bạn với Trung Quốc, sau đó sử dụng NATO để loại bỏ Nga, sau đó hỗ trợ Israel để loại bỏ Iran, và cuối cùng bao vây và tấn công Trung Quốc. Chiến lược này thực sự thông minh”, tờ Sohu viết.\nTuy nhiên những năm thống trị tuyệt đối không trôi qua mà không để lại hậu quả đối với Washington. Các chuyên gia Trung Quốc viết: \"Quyền lực tuyệt đối đã làm lu mờ rất nhiều quan điểm thận trọng của chính quyền Mỹ\".\nKhi quan hệ với Moskva bắt đầu xấu đi, Washington đi tới nhận định rằng nước Nga hiện quá yếu và sức mạnh của Mỹ đủ để đè bẹp không chỉ Liên bang Nga mà còn cả Trung Quốc và Iran.\nTất cả điều này đã dẫn đến thực tế là bây giờ nước Mỹ đang phải đối phó cùng lúc với các đồng minh cực kỳ đáng gờm của Nga, vốn đáng lẽ phải bị tách ra ngay từ đầu.\n“Chính vì quá tự tin, Mỹ đã phạm nhiều sai lầm nguy hiểm. Không những không có cách nào đạt được mục tiêu 'chia để trị', mà giờ đây Nga cùng với Trung Quốc và Iran đang đoàn kết trong một liên minh bất thành văn chống Mỹ\".\n\"Ở chiều ngược lại, nếu chính quyền Mỹ càng gây áp lực mạnh lên họ thì sự hợp tác ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn và gắn kết ngày càng khăng khít”, ấn phẩm tiếng Trung Sohu viết rõ.\nCác chuyên gia cho rằng, cùng nhau hợp tác, Nga, Trung Quốc và Iran đang phá vỡ sự phong tỏa từ phía Mỹ, làm phá sản mong muốn của Washington trong việc cô lập các quốc gia bị phản đối.\nVề phần mình, Mỹ dĩ nhiên cũng không ngồi yên nhìn các quốc gia nói trên gắn kết ngày càng chặt chẽ với nhau, Washington đang nối lại một số cuộc đàm phán với Nga và Trung Quốc, nhưng chưa rõ kết quả sẽ đi tới đâu.", "date": "2023-02-21 22:47:43"}]
["{\"title\": \"Mỹ và Ukraine phản ứng với thông điệp của ông Putin, Thủ tướng Italia tới Kiev\", \"description\": \"Mỹ và Ukraine phản bác những tuyên bố liên quan tới chiến dịch quân sự đặc biệt của ông Putin. Thủ tướng Italia Giorgia Meloni bất ngờ tới thăm Kiev.\", \"content\": \"Theo Reuters, trong ngày 21/2, các quan chức Mỹ và Ukraine đã đưa ra những bình luận liên quan tới Thông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Vladimir Putin.\\n\\\"Rất không hợp lý khi cho rằng Nga phải đối mặt với nguy cơ quân sự từ Ukraine hoặc một bên nào khác. Chính họ đã bắt đầu xung đột và họ cũng có thể chấm dứt chiến sự ngay bây giờ. Nếu Moscow đưa binh lính trở về nhà, mọi việc sẽ kết thúc\\\", ông Jake Sullivan - cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng cho biết.\\nCố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Jake Sullivan. Ảnh: Reuters\\nTrong khi đó, cố vấn Tổng thống Ukraine Mykhailo Podolyak cho rằng chủ nhân Điện Kremlin đang xa rời thực tế. \\\"Dường như ông ấy đang ở một thế giới khác, nơi không có chỗ cho các cuộc đối thoại và luật pháp quốc tế\\\", ông Podolyak nói.\\nCác bình luận trên được đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Putin cáo buộc phương Tây khơi mào xung đột trong Thông điệp Liên bang.\\nThủ tướng Italia bất ngờ tới thăm Kiev\\nTheo CNN, trong ngày 21/2, Thủ tướng Italia Giorgia Meloni đã tới thăm thành phố Bucha trước khi đặt chân tới thủ đô Kiev. Bà Meloni dự kiến sẽ có những cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\\nThủ tướng Italia Giorgia Meloni tới Kiev bằng tàu hỏa. Ảnh: Ansa\\nTruyền thông Italia cho biết, bà Meloni sẽ tái khẳng định sự ủng hộ của Rome với Kiev và công bố gói hỗ trợ quân sự thứ 6 cho Ukraine. Gói hỗ trợ này sẽ bao gồm các hệ thống phòng không SAMP/T, nhưng không có xe tăng chiến đấu.\\nNgoài ra, Ngoại trưởng Italia Antonio Tajani cũng phủ nhận thông tin Rome sẽ gửi máy bay chiến đấu cho Kiev. Theo ông Tajani, việc chuyển giao máy bay cho Ukraine cần sự thông qua và phối hợp từ các đồng minh của Italia.\\n\\\"Việc gửi máy bay chiến đấu cho Ukraine cần sự thống nhất của nhiều bên, sẽ là vô nghĩa nếu Kiev nhận được vài loại máy bay khác nhau với số lượng nhỏ\\\", ông Tajani nói.\\nViệt Dũng\", \"date\": \"2023-02-21 19:07:00\"}\n", {"title": "Mỹ và Ukraine phản ứng với thông điệp của ông Putin, Thủ tướng Italia tới Kiev", "description": "Mỹ và Ukraine phản bác những tuyên bố liên quan tới chiến dịch quân sự đặc biệt của ông Putin. Thủ tướng Italia Giorgia Meloni bất ngờ tới thăm Kiev.", "content": "Theo Reuters, trong ngày 21/2, các quan chức Mỹ và Ukraine đã đưa ra những bình luận liên quan tới Thông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Vladimir Putin.\n\"Rất không hợp lý khi cho rằng Nga phải đối mặt với nguy cơ quân sự từ Ukraine hoặc một bên nào khác. Chính họ đã bắt đầu xung đột và họ cũng có thể chấm dứt chiến sự ngay bây giờ. Nếu Moscow đưa binh lính trở về nhà, mọi việc sẽ kết thúc\", ông Jake Sullivan - cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng cho biết.\nCố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Jake Sullivan. Ảnh: Reuters\nTrong khi đó, cố vấn Tổng thống Ukraine Mykhailo Podolyak cho rằng chủ nhân Điện Kremlin đang xa rời thực tế. \"Dường như ông ấy đang ở một thế giới khác, nơi không có chỗ cho các cuộc đối thoại và luật pháp quốc tế\", ông Podolyak nói.\nCác bình luận trên được đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Putin cáo buộc phương Tây khơi mào xung đột trong Thông điệp Liên bang.\nThủ tướng Italia bất ngờ tới thăm Kiev\nTheo CNN, trong ngày 21/2, Thủ tướng Italia Giorgia Meloni đã tới thăm thành phố Bucha trước khi đặt chân tới thủ đô Kiev. Bà Meloni dự kiến sẽ có những cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\nThủ tướng Italia Giorgia Meloni tới Kiev bằng tàu hỏa. Ảnh: Ansa\nTruyền thông Italia cho biết, bà Meloni sẽ tái khẳng định sự ủng hộ của Rome với Kiev và công bố gói hỗ trợ quân sự thứ 6 cho Ukraine. Gói hỗ trợ này sẽ bao gồm các hệ thống phòng không SAMP/T, nhưng không có xe tăng chiến đấu.\nNgoài ra, Ngoại trưởng Italia Antonio Tajani cũng phủ nhận thông tin Rome sẽ gửi máy bay chiến đấu cho Kiev. Theo ông Tajani, việc chuyển giao máy bay cho Ukraine cần sự thông qua và phối hợp từ các đồng minh của Italia.\n\"Việc gửi máy bay chiến đấu cho Ukraine cần sự thống nhất của nhiều bên, sẽ là vô nghĩa nếu Kiev nhận được vài loại máy bay khác nhau với số lượng nhỏ\", ông Tajani nói.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Mỹ, Ukraine chỉ trích Thông điệp Liên bang của ông Putin", "description": "Mỹ nói Tổng thống Putin \"vô lý\" khi cho rằng Nga đang chịu sự đe dọa quân sự còn Ukraine chỉ trích ông chủ Điện Kremlin \"xa rời thực tế\". - VnExpress", "content": "Mỹ nói Tổng thống Putin \"vô lý\" khi cho rằng Nga đang chịu sự đe dọa quân sự còn Ukraine chỉ trích ông chủ Điện Kremlin \"xa rời thực tế\".\n\"Không ai đang tấn công Nga. Có sự vô lý khi cho rằng Nga đang chịu sự đe dọa quân sự nào đó từ Ukraine hoặc bên khác\", cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Jake Sullivan nói hôm nay.\nTheo ông Sullivan, Tổng thống Nga Vladimir Putin \"đã chọn bắt đầu cuộc xung đột ở Ukraine, dù có thể chọn không\" và ông chủ Điện Kremlin cũng có thể \"chọn chấm dứt chiến sự ngay lúc này\".\n\"Nga dừng cuộc chiến ở Ukraine và trở về nhà, chiến tranh kết thúc. Ukraine dừng chiến đấu, Mỹ và liên minh dừng hỗ trợ Ukraine, Ukraine sẽ biến mất khỏi bản đồ\", ông Sullivan bổ sung.\nTrong khi đó, Mykhailo Podolyak, cố vấn tổng thống Ukraine, nói ông Putin đang mất liên hệ với thực tế. \"Ông ấy ở trong một thực tế hoàn toàn khác, nơi không có cơ hội để đối thoại về công lý và luật pháp quốc tế\", theo ông Podolyak.\nNgoại trưởng Mỹ Antony Blinken cùng ngày gọi việc Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine là \"thất bại chiến lược\". \"Không ai muốn cuộc chiến này. Không ai thích cuộc chiến này. Tất cả đều muốn nó kết thúc sớm nhất có thể\", ông Blinken phát biểu tại Hy Lạp, kết thúc chuyến công du 5 ngày đến khu vực.\nNga chưa có phản ứng với các bình luận trên.\nCố vấn an ninh quốc gia Jake Sullivan tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng, thủ đô Washington, ngày 12/12/2022. Ảnh: AFP\nCác bình luận đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Putin hôm nay đọc Thông điệp Liên bang trước các nghị sĩ và quan chức cấp cao trong chính quyền, với trọng tâm về chiến dịch quân sự ở Ukraine, khi xung đột chuẩn bị bước sang năm thứ hai.\nÔng chủ Điện Kremlin cáo buộc phương Tây khơi mào chiến tranh, trong khi Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn chiến tranh, làm thất bại kế hoạch tấn công Donbass của Kiev. Theo ông, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân, trong khi mục tiêu của phương Tây là quyền lực không có giới hạn.\nTổng thống Putin nói Nga sẽ không bao giờ khuất phục trước những nỗ lực của phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này, đồng thời cho biết rằng đa số người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự. Ông cũng khẳng định Nga có tất cả nguồn tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia, bất chấp biện pháp trừng phạt kinh tế của phương Tây.\nNhà Trắng cho biết Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm nay cũng sẽ phát biểu về vấn đề Ukraine vào khoảng 16h30 GMT (23h30 giờ Hà Nội), sau khi hội đàm với người đồng cấp Ba Lan Andrzej Duda. Ông Biden ngày 20/2 đã thăm Kiev không báo trước và gặp người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky để thể hiện sự ủng hộ của Washington với Kiev.\nNhư Tâm (Theo AFP, Reuters)", "date": "2023-02-21 18:21:20"}, {"title": "Thủ tướng Italy thăm Kiev", "description": "Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tới Kiev hôm nay và dự kiến có những cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky. - VnExpress", "content": "Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tới Kiev hôm nay và dự kiến có những cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\nNgười phát ngôn của bà Meloni xác nhận thông tin về chuyến thăm với báo chí, nhưng hiện chưa rõ nội dung thảo luận giữa Thủ tướng Italy với Tổng thống Ukraine cũng như lịch trình của bà.\nThủ tướng Meloni, người nhậm chức hồi tháng 10 năm ngoái, đã nhiều lần bày tỏ mong muốn tới thăm Ukraine để tái khẳng định sự ủng hộ của Italy dành cho quốc gia Đông Âu sau một năm chìm trong xung đột.\nItaly, thành viên NATO, đã cung cấp tài chính và vũ khí để hỗ trợ Ukraine. Đầu tháng này, Italy cũng đồng ý gửi các hệ thống tên lửa phòng không mà nước này cùng phát triển với Pháp cho Kiev.\n\"Chúng tôi đã cung cấp hỗ trợ tài chính, quân sự, nhân đạo và dân sự cho Kiev\", bà Meloni nói trong cuộc họp báo ở Warsaw, Ba Lan ngày 20/2. \"Ukraine chắc chắn có thể tin tưởng vào Italy, bởi chúng tôi thể hiện từ đầu rằng chúng tôi đã ở đây và sẽ tiếp tục ở đây vì Kiev\".\nThủ tướng Italy Giorgia Meloni tại Berlin, Đức ngày 3/2. Ảnh: AFP.\nThủ tướng Melodi, lãnh đạo đảng Anh em Italy (FdI), đã tỏ ra xa cách với các đối tác ủng hộ Nga trong liên minh cầm quyền của bà.\nPhó thủ tướng Matteo Salvini, lãnh đạo đảng Liên đoàn cực hữu trong liên minh cầm quyền, từng nói ngưỡng mộ ông Vladimir Putin và thậm chí từng mặc chiếc áo phông có hình khuôn mặt Tổng thống Nga.\nTrong khi đó, cựu thủ tướng Silvio Berlusconi của đảng Forza Italia, đối tác của liên minh cầm quyền, đã tìm cách tránh đổ lỗi cho Moskva liên quan đến chiến sự ở Ukraine. Hồi đầu tuần, ông Berlusconi đã công khai chỉ trích Tổng thống Zelensky.\nVăn phòng của bà Meloni đã đáp lại bằng cách nhấn mạnh \"sự ủng hộ vững chắc\" dành cho Ukraine.\nCựu thủ tướng Italy Mario Draghi từng tới thăm Kiev vào tháng 6/2022 cùng Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Đức Olaf Scholz.\nChuyến thăm Kiev của Thủ tướng Giorgia Meloni diễn ra chỉ một ngày sau động thái tương tự của Tổng thống Mỹ Joe Biden. Sau khi gặp Tổng thống Zelensky và đưa ra những cam kết mới về viện trợ quân sự, ông Biden lên đường rời Kiev tới Ba Lan, bắt đầu chuyến thăm nước này theo lịch trình đã được lên từ trước.\nThanh Tâm (Theo AFP)", "date": "2023-02-21 18:21:58"}, {"title": "Ông Putin đọc Thông điệp liên bang: 'Trừng phạt Nga là tự trừng phạt mình'", "description": "Trong Thông điệp liên bang, Tổng thống Vladimir Putin đề cập nhiều nội dung quan trọng về tình hình chiến sự Ukraine và cho biết “Nga sẽ phản ứng theo cách thích hợp”.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp liên bang ở Matxcơva ngày 21-2 - Ảnh: TASS\nTổng thống Putin đọc Thông điệp liên bang khoảng 16h ngày 21-2 (giờ Việt Nam), tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần Điện Kremlin, thủ đô Matxcơva.\n\"Chính phương Tây khơi mào chiến tranh\"\n\"Vào thời điểm quan trọng và phức tạp như vậy trong cuộc sống và trong sự phát triển của chúng ta, mọi người chờ đợi một thông điệp với kỳ vọng được nghe đánh giá về những gì đang xảy ra, về chiến dịch quân sự đặc biệt\", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói.\nTheo Hãng tin Reuters, Thông điệp liên bang của ông Putin tập trung vào \"chiến dịch quân sự đặc biệt\" ở Ukraine, đưa ra phân tích về hình hình quốc tế và cho thấy tầm nhìn của ông về tương lai của Nga sau khi phương Tây áp đặt các biện pháp trừng phạt.\nTrong đó, ông nói nước Nga đang trong giai đoạn khó khăn và sẽ từng bước quyết định phương hướng của chiến dịch quân sự.\nTổng thống Nga tiết lộ Kiev đã đàm phán với phương Tây để cung cấp vũ khí cho Ukraine từ trước khi Matxcơva mở chiến dịch quân sự đặc biệt. Đồng thời cáo buộc phương Tây đã lừa dối chính người dân của họ về những gì đang xảy ra ở Donbass.\n“Tôi muốn nhắc lại, họ đã bắt đầu chiến tranh, và chúng tôi đã sử dụng vũ lực để ngăn chặn nó”, ông Putin nói.\nBài phát biểu bất ngờ bị gián đoạn Theo Hãng tin Reuters, truyền thông nhà nước Nga đang phát bài phát biểu của ông Putin thì gặp sự cố gián đoạn. Các nhà báo của Reuters không thể truy cập được trang web của truyền thông Nga ở nhiều nơi. Hãng thông tấn nhà nước Nga RIA Novosti cho biết sự cố do một vụ tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS) gây ra.\nNgười theo dõi trực tiếp bài phát biểu của ông Putin ở Matxcơva - Ảnh: EPA\n\"Cả hành tinh này rải rác các căn cứ của Mỹ\"\nTheo Tổng thống Nga, mục tiêu của phương Tây là quyền lực vô hạn và sau Donbass, Sevastapol rõ ràng là mục tiêu tiếp theo.\nÔng Putin nói Nga sẵn sàng đối thoại với phương Tây và cởi mở với một hệ thống an ninh bình đẳng, đáp lại Nga “nhận được những câu trả lời không trung thực” và những động thái cụ thể như mở rộng NATO về phía đông và triển khai hệ thống chống tên lửa mới ở châu Âu.\n“Cả hành tinh này rải rác các căn cứ của Mỹ”, ông Putin nói.\nNhư thường lệ trong các bài phát biểu của mình, ông Putin hay nói về các bài học lịch sử. Lần này, ông nói những năm 1930, phương Tây đã mở cửa cho Đức quốc xã.\nTheo ông Putin, phương Tây đã ủng hộ “một cuộc đảo chính” ở Ukraine vào năm 2014. Ông nói một trong các đơn vị quân đội Ukraine được đặt theo tên của một đơn vị Đức quốc xã và “những người nắm quyền nhắm mắt làm ngơ trước điều này”.\nÔng Putin tuyên bố người dân Ukraine đã trở thành “con tin của những ông chủ phương Tây”, những người đã kiểm soát Ukraine về mặt chính trị, kinh tế và quân sự.\n“Chế độ ở Ukraine không phục vụ lợi ích quốc gia, mà phục vụ lợi ích của các cường quốc khác”, ông nhận định.\nTổng thống Nga cáo buộc phương Tây đang cố gắng biến xung đột địa phương thành xung đột toàn cầu và phương Tây sẽ sử dụng bất cứ ai - những kẻ khủng bố, Đức quốc xã, ngay cả quỷ dữ - để chống lại Nga.\nDo đó, “Nga sẽ phản ứng theo cách thích hợp”.\nĐi xa hơn, ông Putin nói về việc công nhận hôn nhân đồng giới ở phương Tây, rằng “ngay cả ấu dâm cũng được coi là điều bình thường”. “Không sao. Họ đều là người lớn. Họ có quyền sống cuộc sống của họ. Chúng ta rất khoan dung về việc này ở Nga”, ông Putin nói. Tuy nhiên, ông khẳng định Kinh thánh nói rằng hôn nhân là giữa một người nam và một người nữ. Ông cũng nhắc tới việc Giáo hội Anh xem xét Thiên Chúa trung lập về giới tính. Theo Hãng tin Reuters, đây là nội dung quen thuộc trong bài phát biểu của ông Putin, nhằm cáo buộc phương Tây đang cố gắng gây xáo trộn cuộc sống người dân Nga.\nNgười dân theo dõi thông điệp của ông Putin trên màn hình lớn bên ngoài một tòa nhà ở Matxcơva - Ảnh: AFP\n\"Trừng phạt Nga là tự trừng phạt mình\"\nÔng Putin nói phương Tây không chỉ bắt đầu cuộc chiến “quân sự và thông tin, mà còn về kinh tế” chống lại Nga.\n“Họ không thành công trong cả hai lĩnh vực”, ông nói. “Những người khởi xướng lệnh trừng phạt đang tự trừng phạt mình”.\nCụ thể, việc trừng phạt gây ra lạm phát ở chính phương Tây, làm đóng cửa nhà máy, sụp đổ lĩnh vực năng lượng và “họ đang nói với công dân của mình rằng người Nga phải chịu trách nhiệm”.\nTổng thống Nga cho rằng dù GDP của Nga có giảm, nhưng nền kinh tế không sụp đổ mà được tái cấu trúc, đồng thời Nga vẫn đang làm ăn với nhiều khu vực trên thế giới.\nNga rút khỏi New START\nCuối bài phát biểu, ông Putin cho biết Nga sẽ ngừng tham gia Hiệp ước Cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.\nNew START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực một năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm cho tới năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\n“Tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới”, ông Putin nói.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ tổng cộng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh nhiều lần.\nÔng Biden không theo dõi bài phát biểu của ông Putin Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan cho biết Tổng thống Mỹ Joe Biden không theo dõi Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp liên bang. Ngoài ra, bài phát biểu dự kiến của ông Biden vào tối 21-2 ở Warsaw, Ba Lan không nhằm mục đích đáp trả nhà lãnh đạo Nga.\nBài phát biểu dài gần 2 tiếng Ông Putin kết thúc bài phát biểu dài gần 2 tiếng bằng cách ca ngợi những người đã quyên góp cho các binh sĩ ở tiền tuyến Ukraine và những người tị nạn. “Nga sẽ đáp trả mọi thách thức. Bởi vì tất cả chúng ta là một quốc gia. Chúng ta là một khối đoàn kết. Chúng ta tin vào sức mạnh của mình. Sự thật ở phe chúng ta. Cảm ơn”, ông Putin nói. Cho tới lúc này, cuộc chiến đã sắp bước sang năm thứ hai, các lực lượng Nga được cho mới chỉ kiểm soát khoảng 1/5 Ukraine. Đổi lại, hàng chục ngàn người đã thiệt mạng. Trước đó, các đài truyền hình Nga dự trù bài phát biểu về tình hình đất nước, về định hướng chính sách đối nội và đối ngoại là cơ sở để đặt ra các mục tiêu chiến lược, ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc gia của tổng thống trước Quốc hội liên bang sẽ kéo dài một giờ. Tuy nhiên, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cũng nói \"đây chỉ là hình thức\" và tổng thống có thể phát biểu lâu hơn.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Ông Trump vắng mặt ở bang chiến địa: Chiến lược là gì?\", \"description\": \"Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump gây chú ý dư luận khi vắng mặt ở cuộc họp kín của Đảng Cộng hòa ở Iowa – nơi có ý nghĩa vô cùng quan trọng với ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng.\", \"content\": \"Cựu Tổng thống Donald Trump phát biểu trong một cuộc vận động tranh cử tại Đại học Drake, Des Moines, Iowa, ngày 30/1/2020. Ảnh: AP\\nĐáng chú ý hơn cả là sự vắng mặt này diễn ra trong bối cảnh các ứng cử viên khác như Nikki Haley, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence hay Thượng nghị sĩ Tim Scott đang gấp rút khởi động chiến dịch tranh cử vào Nhà Trắng.\\nCó thể nói, hiếm ứng viên nào cho cuộc đua vào Nhà Trắng có được sự tín nhiệm cao ở Iowa như ông Trump. Vào năm 2016, người đàn ông này giành chiến thắng thuyết phục trước thượng nghị sĩ Ted Cruz trong cuộc tranh cử vào Nhà Trắng. Trong hai cuộc bầu cử năm 2016 và 2020, ông Trump luôn dẫn đầu với số phiếu áp đảo và vượt hẳn các đối thủ khác.\\nTuy nhiên, trong ba tháng kể từ khi tuyên bố tranh cử trở lại, ông Trump đã không đặt chân đến Iowa - nơi đầu tiên mà tuyên bố về vị thế ở Đảng Cộng hòa của ông sẽ được thử thách vào đầu năm tới.\\nGiới phân tích đồn đoán rằng chắc chắn ông Trump đang có một vài động thái ở Iowa. Hôm 20/2, nhóm của ông cho biết họ đã bổ nhiệm giám đốc chiến dịch cấp bang Marshall Moreau - người đã điều hành chiến dịch tranh cử năm 2022 của ứng cử viên tổng chưởng lý đảng Cộng hòa Brenna Bird.\\nÔng Trump vẫn luôn duy trì tầm ảnh hưởng của mình ở Iowa bằng sự hiện diện của Alex Latcham, một thành viên nhóm chiến dịch quốc gia. Vào ngày 28/1, vị cựu tổng thống này đã tổ chức chiến dịch khởi động cho cuộc tranh cử vào năm 2024 tại Nam Carolina, nơi chiến thắng sơ bộ năm 2016 đã đánh dấu vị thế của ông với tư cách là người dẫn đầu Đảng Cộng hòa.\\nSự vắng mặt của ông Trump đang thu hút sự chú ý từ các thành viên trong Đảng.\\nKhi được hỏi về việc này, ông Gloria Mazza, chủ tịch Đảng Cộng hòa quận Polk cho biết: “Tôi thấy điều đó khá thú vị. Bởi vì Iowa luôn đứng đầu cả nước, không phải mọi người đều phải đến đó đầu tiên sao”?\\nTrong khi đó, một số ứng cử viên khác đang tạo ấn tượng mạnh. Vào hôm 20/2, ứng cử viên Nikki Haley nhận được sự hoan nghênh của công chúng khi đề cập đến vấn đề giáo dục giới tính trong một buổi diễn thuyết ở vùng ngoại ô Des Moines. Hay vào tuần trước, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence đã phát động một chiến dịch phản đối các chính sách cho phép học sinh chuyển giới của trường học ở một quận phía đông Iowa.\\nVào ngày 15/2, Thượng Nghị sĩ Tim Scott đã phát biểu về những kế hoạch của mình tại Đại học Drake trước khi có mặt tại buổi gây quỹ hàng năm của Đảng Cộng hòa Quận Polk ở ngoại ô Des Moines trong cùng ngày.\\nMặc dù một số ứng cử viên tiềm năng - bao gồm cả ông Trump - đã ở Iowa vào năm ngoái để vận động giữa nhiệm kỳ, nhưng những ấn tượng đầu tiên khi bắt đầu cuộc bầu cử tổng thống sơ bộ của Đảng Cộng hòa là rất quan trọng. Điều đó đặc biệt đúng khi nhiều người chờ xem liệu Thống đốc DeSantis có tiếp tục tranh cử vào Nhà Trắng hay không?\\nBất chấp số ứng cử viên cho cuộc đua vào Nhà Trắng vẫn tiếp tục tăng lên trong tháng tới thì ông Trump vẫn luôn giành được đa phần sự ủng hộ từ Đảng Cộng hòa.\\nVào tháng 10/2022, 57% đảng viên Cộng hòa ở Iowa cho biết họ hy vọng Trump sẽ tham gia tranh cử vào năm 2024, trong khi 33% không muốn và 10% khác thì không chắc – theo khảo sát từ công ty Mediacom ở Iowa.\\nSteve Scheffler, ủy viên của Đảng Cộng hòa ở Iowa cho biết: “Tất nhiên có nhiều người sẽ ủng hộ ông Trump bất chấp mọi thứ. Nhưng ngày càng có nhiều người muốn suy nghĩ kỹ trước khi đưa ra quyết định\\\".\\nTùng Lâm\", \"date\": \"2023-02-21 23:18:00\"}\n", {"title": "Ông Trump vắng mặt ở bang chiến địa: Chiến lược là gì?", "description": "Kinhtedothi - Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump gây chú ý dư luận khi vắng mặt ở cuộc họp kín của Đảng Cộng hòa ở Iowa – nơi có ý nghĩa vô cùng quan trọng với ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng.", "content": "Đáng chú ý hơn cả là sự vắng mặt này diễn ra trong bối cảnh các ứng cử viên khác như Nikki Haley, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence hay Thượng nghị sĩ Tim Scott đang gấp rút khởi động chiến dịch tranh cử vào Nhà Trắng.\nCó thể nói, hiếm ứng viên nào cho cuộc đua vào Nhà Trắng có được sự tín nhiệm cao ở Iowa như ông Trump. Vào năm 2016, người đàn ông này giành chiến thắng thuyết phục trước thượng nghị sĩ Ted Cruz trong cuộc tranh cử vào Nhà Trắng. Trong hai cuộc bầu cử năm 2016 và 2020, ông Trump luôn dẫn đầu với số phiếu áp đảo và vượt hẳn các đối thủ khác.\nTuy nhiên, trong ba tháng kể từ khi tuyên bố tranh cử trở lại, ông Trump đã không đặt chân đến Iowa - nơi đầu tiên mà tuyên bố về vị thế ở Đảng Cộng hòa của ông sẽ được thử thách vào đầu năm tới.\nGiới phân tích đồn đoán rằng chắc chắn ông Trump đang có một vài động thái ở Iowa. Hôm 20/2, nhóm của ông cho biết họ đã bổ nhiệm giám đốc chiến dịch cấp bang Marshall Moreau - người đã điều hành chiến dịch tranh cử năm 2022 của ứng cử viên tổng chưởng lý đảng Cộng hòa Brenna Bird.\nÔng Trump vẫn luôn duy trì tầm ảnh hưởng của mình ở Iowa bằng sự hiện diện của Alex Latcham, một thành viên nhóm chiến dịch quốc gia. Vào ngày 28/1, vị cựu tổng thống này đã tổ chức chiến dịch khởi động cho cuộc tranh cử vào năm 2024 tại Nam Carolina, nơi chiến thắng sơ bộ năm 2016 đã đánh dấu vị thế của ông với tư cách là người dẫn đầu Đảng Cộng hòa.\nSự vắng mặt của ông Trump đang thu hút sự chú ý từ các thành viên trong Đảng.\nKhi được hỏi về việc này, ông Gloria Mazza, chủ tịch Đảng Cộng hòa quận Polk cho biết: “Tôi thấy điều đó khá thú vị. Bởi vì Iowa luôn đứng đầu cả nước, không phải mọi người đều phải đến đó đầu tiên sao”?\nTrong khi đó, một số ứng cử viên khác đang tạo ấn tượng mạnh. Vào hôm 20/2, ứng cử viên Nikki Haley nhận được sự hoan nghênh của công chúng khi đề cập đến vấn đề giáo dục giới tính trong một buổi diễn thuyết ở vùng ngoại ô Des Moines. Hay vào tuần trước, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence đã phát động một chiến dịch phản đối các chính sách cho phép học sinh chuyển giới của trường học ở một quận phía đông Iowa.\nVào ngày 15/2, Thượng Nghị sĩ Tim Scott đã phát biểu về những kế hoạch của mình tại Đại học Drake trước khi có mặt tại buổi gây quỹ hàng năm của Đảng Cộng hòa Quận Polk ở ngoại ô Des Moines trong cùng ngày.\nMặc dù một số ứng cử viên tiềm năng - bao gồm cả ông Trump - đã ở Iowa vào năm ngoái để vận động giữa nhiệm kỳ, nhưng những ấn tượng đầu tiên khi bắt đầu cuộc bầu cử tổng thống sơ bộ của Đảng Cộng hòa là rất quan trọng. Điều đó đặc biệt đúng khi nhiều người chờ xem liệu Thống đốc DeSantis có tiếp tục tranh cử vào Nhà Trắng hay không?\nBất chấp số ứng cử viên cho cuộc đua vào Nhà Trắng vẫn tiếp tục tăng lên trong tháng tới thì ông Trump vẫn luôn giành được đa phần sự ủng hộ từ Đảng Cộng hòa.\nVào tháng 10/2022, 57% đảng viên Cộng hòa ở Iowa cho biết họ hy vọng Trump sẽ tham gia tranh cử vào năm 2024, trong khi 33% không muốn và 10% khác thì không chắc – theo khảo sát từ công ty Mediacom ở Iowa.\nSteve Scheffler, ủy viên của Đảng Cộng hòa ở Iowa cho biết: “Tất nhiên có nhiều người sẽ ủng hộ ông Trump bất chấp mọi thứ. Nhưng ngày càng có nhiều người muốn suy nghĩ kỹ trước khi đưa ra quyết định\".", "date": "2023-02-21 23:13:24"}]
["{\"title\": \"Minsk bị phong tỏa khi Ba Lan tiếp tục đóng cửa biên giới?\", \"description\": \"Giới phân tích đánh giá việc Ba Lan đóng cửa biên giới với Belarus sẽ làm căng thẳng gia tăng giữa hai nước láng giềng.\", \"content\": \"Quan hệ Belarus - Ba Lan vẫn đang trong tình trạng căng thẳng. Năm ngoái, Warsaw đã tự rào mình khỏi nước láng giềng bằng một hàng rào dây thép gai lớn, và năm nay họ lại đóng cửa biên giới thêm lần nữa.\\nGiữa hai quốc gia, chỉ có một điểm qua biên giới dành cho người đi bộ và một tuyến đường ô tô vẫn hoạt động, nhưng Warsaw cũng đe dọa sẽ sớm đóng cửa.\\nXét đến thực tế biên giới Ukraine - Belarus cũng đã bị đóng cửa từ tháng 2 năm ngoái, Minsk thực sự có nguy cơ bị phong tỏa. Hơn nữa, Litva cũng tham gia các biện pháp trừng phạt.\\nVào ngày 15/2/2023, Vilnius cũng đã thông báo cho phía Belarus về việc đình chỉ hoạt động di chuyển đối với các đoàn tàu chở hàng đến lãnh thổ của mình qua trạm kiểm soát Stasilos.\\nSang ngày 16/2/2023, Litva đã đơn phương ngừng tương tác với Minsk để đảm bảo luồng vận chuyển qua biên giới không bị gián đoạn. Thỏa thuận giữa các quốc gia có hiệu lực kể từ ngày 4/11/2019.\\nTại Minsk, các nhà chức trách Belarus đã bày tỏ sự phản đối mạnh mẽ đối với Đại biện lâm thời Ba Lan tại nước này - ông Martin Wojciechowski, đồng thời quyết định hạn chế nhập cảnh đối với xe tải và máy kéo của Ba Lan.\\nTheo thông điệp của chính phủ Belarus, giờ đây các xe tải đã đăng ký tại Ba Lan chỉ được phép thực hiện hoạt động vận chuyển hàng hóa qua khu vực biên giới một cách hạn chế.\\nĐiều này chỉ có thể được thực hiện tại các trạm kiểm soát Kozlovich (khu vực Belarus - Ba Lan), Privalka và Benyakoni (khu vực Belarus-Litva), cũng như tại điểm thông quan Berestovitsa-TLC và khu vực chờ nhập cảnh Berestovitsa.\\n\\\"Quyết định của Ba Lan có liên quan đến những căng thẳng gần đây trong đời sống chính trị khu vực\\\".\\n\\\"Belarus chặn xe tải Ba Lan, phải chuyển hàng hóa sang xe tải của Belarus để tiếp tục lưu thông\\\".\\n\\\"Bây giờ Litva cũng đã tham gia sự việc. Nhìn chung, đây là một phần trong chiến lược tổng thể của phương Tây nhằm hạ thấp 'Bức màn sắt': các mối quan hệ thương mại, kinh tế và chuỗi cung ứng đang bị phá vỡ\\\".\\n\\\"Phương Tây đang cố gắng ngăn chặn liên kết Á - Âu, và không chỉ tấn công Minsk, mà đối tượng của các biện pháp gây căng thẳng này bao gồm cả Nga và Trung Quốc\\\".\\n\\\"Các tuyến đường bộ này đang vận chuyển hàng hóa đến những quốc gia nói trên. Việc giảm khối lượng thông quan tại các điểm kiểm tra gây hại đến mức tối đa cho những nước liên quan\\\", ông Dzermant nhận xét.\\nTrước câu hỏi Ba Lan có thể đóng các trạm kiểm soát còn lại hay không? Nhà khoa học chính trị người Nga cho rằng: \\\"Có nguy cơ như vậy, bởi vì tình hình rất cấp bách\\\".\\n\\\"Mặt khác, Ba Lan cũng là một quốc gia quá cảnh và sẽ chịu thiệt hại lớn từ quyết định như vậy. Nếu tiếp tục phong tỏa biên giới họ sẽ mất rất nhiều\\\".\", \"date\": \"2023-02-21 22:48:14\"}\n", {"title": "Minsk bị phong tỏa khi Ba Lan tiếp tục đóng cửa biên giới?", "description": "Giới phân tích đánh giá việc Ba Lan đóng cửa biên giới với Belarus sẽ làm căng thẳng gia tăng giữa hai nước láng giềng.", "content": "Quan hệ Belarus - Ba Lan vẫn đang trong tình trạng căng thẳng. Năm ngoái, Warsaw đã tự rào mình khỏi nước láng giềng bằng một hàng rào dây thép gai lớn, và năm nay họ lại đóng cửa biên giới thêm lần nữa.\nGiữa hai quốc gia, chỉ có một điểm qua biên giới dành cho người đi bộ và một tuyến đường ô tô vẫn hoạt động, nhưng Warsaw cũng đe dọa sẽ sớm đóng cửa.\nXét đến thực tế biên giới Ukraine - Belarus cũng đã bị đóng cửa từ tháng 2 năm ngoái, Minsk thực sự có nguy cơ bị phong tỏa. Hơn nữa, Litva cũng tham gia các biện pháp trừng phạt.\nVào ngày 15/2/2023, Vilnius cũng đã thông báo cho phía Belarus về việc đình chỉ hoạt động di chuyển đối với các đoàn tàu chở hàng đến lãnh thổ của mình qua trạm kiểm soát Stasilos.\nSang ngày 16/2/2023, Litva đã đơn phương ngừng tương tác với Minsk để đảm bảo luồng vận chuyển qua biên giới không bị gián đoạn. Thỏa thuận giữa các quốc gia có hiệu lực kể từ ngày 4/11/2019.\nTại Minsk, các nhà chức trách Belarus đã bày tỏ sự phản đối mạnh mẽ đối với Đại biện lâm thời Ba Lan tại nước này - ông Martin Wojciechowski, đồng thời quyết định hạn chế nhập cảnh đối với xe tải và máy kéo của Ba Lan.\nTheo thông điệp của chính phủ Belarus, giờ đây các xe tải đã đăng ký tại Ba Lan chỉ được phép thực hiện hoạt động vận chuyển hàng hóa qua khu vực biên giới một cách hạn chế.\nĐiều này chỉ có thể được thực hiện tại các trạm kiểm soát Kozlovich (khu vực Belarus - Ba Lan), Privalka và Benyakoni (khu vực Belarus-Litva), cũng như tại điểm thông quan Berestovitsa-TLC và khu vực chờ nhập cảnh Berestovitsa.\n\"Quyết định của Ba Lan có liên quan đến những căng thẳng gần đây trong đời sống chính trị khu vực\".\n\"Belarus chặn xe tải Ba Lan, phải chuyển hàng hóa sang xe tải của Belarus để tiếp tục lưu thông\".\n\"Bây giờ Litva cũng đã tham gia sự việc. Nhìn chung, đây là một phần trong chiến lược tổng thể của phương Tây nhằm hạ thấp 'Bức màn sắt': các mối quan hệ thương mại, kinh tế và chuỗi cung ứng đang bị phá vỡ\".\n\"Phương Tây đang cố gắng ngăn chặn liên kết Á - Âu, và không chỉ tấn công Minsk, mà đối tượng của các biện pháp gây căng thẳng này bao gồm cả Nga và Trung Quốc\".\n\"Các tuyến đường bộ này đang vận chuyển hàng hóa đến những quốc gia nói trên. Việc giảm khối lượng thông quan tại các điểm kiểm tra gây hại đến mức tối đa cho những nước liên quan\", ông Dzermant nhận xét.\nTrước câu hỏi Ba Lan có thể đóng các trạm kiểm soát còn lại hay không? Nhà khoa học chính trị người Nga cho rằng: \"Có nguy cơ như vậy, bởi vì tình hình rất cấp bách\".\n\"Mặt khác, Ba Lan cũng là một quốc gia quá cảnh và sẽ chịu thiệt hại lớn từ quyết định như vậy. Nếu tiếp tục phong tỏa biên giới họ sẽ mất rất nhiều\".", "date": "2023-02-21 22:48:14"}, {"title": "21 giờ ông Biden bí mật từ Washington đến Kiev", "description": "Chuyến thăm bất ngờ tới Kiev của Tổng thống Biden bắt đầu một cách lặng lẽ tại sân bay quân sự ở ngoại ô thủ đô Washington rạng sáng 19/2. - VnExpress", "content": "Chuyến thăm bất ngờ tới Kiev của Tổng thống Biden bắt đầu một cách lặng lẽ tại sân bay quân sự ở ngoại ô thủ đô Washington rạng sáng 19/2.\nTổng thống Mỹ Joe Biden bước lên chuyên cơ C-32A của không quân Mỹ tại căn cứ Andrews lúc 4h ngày 19/2 (16h giờ Hà Nội). Bất cứ chuyên cơ nào chở Tổng thống Mỹ đều được gọi là Không lực Một, nhưng chiếc C-32A này là biến thể riêng của máy bay chở khách Boeing 757, nhỏ hơn nhiều so với chiếc VC-25A thường được lãnh đạo Mỹ sử dụng để công du nước ngoài.\nChiếc C-32A lúc đó đậu cách xa nơi ông Biden thường lên chuyên cơ và mọi cửa sổ đều được che kín. 15 phút sau, Tổng thống Mỹ cùng nhóm nhỏ cận vệ, nhân viên y tế bắt đầu hành trình gần 24 giờ đến thủ đô Kiev của Ukraine.\nChuyên cơ C-32A (trước) và VC-25A của không quân Mỹ tại Pháp hồi năm 2009. Ảnh: Wikipedia.\nYêu cầu an ninh nghiêm ngặt và mức độ bí mật cao của chuyến đi khiến nhóm phóng viên tháp tùng, vốn thường có 13 người từ nhiều hãng truyền thông khác nhau, bị giảm xuống chỉ còn một phóng viên viết và một phóng viên ảnh.\nSabrina Siddiqui, phóng viên của Wall Street Journal, cho biết cô và đồng nghiệp Evan Vucci thuộc hãng tin AP phải tuyên thệ giữ bí mật và được yêu cầu \"chờ email chứa thông tin hướng dẫn về chuyến đi sáng sớm 19/2 với tiêu đề 'hướng dẫn đến giải đấu golf'\".\nHai phóng viên có mặt tại căn cứ Andrews lúc 2h15. Điện thoại của họ bị thu và chỉ được trả lại khi Tổng thống Biden có mặt ở thủ đô Ukraine.\nChuyên cơ C-32A vượt Đại Tây Dương trong khoảng 7 tiếng và đáp xuống căn cứ không quân Ramstein ở Đức để tiếp dầu. Toàn bộ cửa sổ vẫn được che kín và không ai rời khỏi máy bay. Phi cơ sau đó tiếp tục di chuyển tới sân bay Rzeszow-Jasionka ở Ba Lan, điểm tập kết vũ khí và đạn dược mà Mỹ viện trợ cho Ukraine.\nPhóng viên Siddiqui và Vucci không nhìn thấy ông Biden trên phi cơ trong suốt các chặng bay. Sau khi hạ cánh xuống sân bay Rzeszow-Jasionka lúc trời tối, họ được đưa lên những chiếc SUV để rời đi. Đoàn xe di chuyển lặng lẽ trong bóng tối, không có còi hụ hay bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy Tổng thống Mỹ đang hướng đến ga tàu Przemysl Glowny gần biên giới Ba Lan - Ukraine.\nHọ bắt đầu lên tàu hỏa lúc 21h15. Hai phóng viên tháp tùng vẫn không thấy bóng dáng ông Biden. \"Đoàn tàu có khoảng 8 toa. Phần lớn người trên tàu là nhân viên an ninh được vũ trang đầy đủ\", Siddiqui nhớ lại.\nÔng Biden tại ga tàu ở thủ đô Kiev của Ukraine sáng 20/2. Ảnh: Reuters.\nHành trình bằng tàu hỏa từ ga Przemysl Glowny đến Kiev kéo dài khoảng 10 tiếng. Đoàn tàu tiến vào ga Kiev-Pasazhyrsky lúc 8h ngày 20/2, toàn bộ thông tin về hành trình đến lúc đó vẫn được giữ bí mật.\nToàn bộ khu vực quanh ga tàu được phong tỏa, trong khi Đại sứ Mỹ tại Ukraine Bridget Brink đứng chờ sẵn bên ngoài toa tàu. \"Thật tuyệt khi được trở lại Kiev\", Tổng thống Biden nói khi rời đoàn tàu.\nĐến lúc này, các hãng tin quốc tế mới đồng loạt đưa tin về chuyến thăm đầu tiên của Tổng thống Biden đến Kiev. Hình ảnh được công bố khi đó cho thấy Tổng thống Biden và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky bước cạnh nhau trên đường phố Kiev, giữa vòng bảo vệ dày đặc của các cận vệ mang súng trường.\nTuy nhiên, Mỹ không giữ bí mật hoàn toàn về chuyến thăm với Nga. Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan cho hay giới chức nước này đã thông báo cho phía Nga về chuyến thăm vài giờ trước khi ông Biden xuất phát từ Mỹ. Quyết định nhằm \"tránh những tính toán sai lầm\" có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\nSau khi gặp Tổng thống Zelensky và đưa ra những cam kết mới về viện trợ quân sự, ông Biden lên đường rời Kiev tới Ba Lan, bắt đầu chuyến thăm nước này theo lịch trình đã được lên từ trước.\nVũ Anh (Theo Reuters)", "date": "2023-02-21 11:05:54"}]
["{\"title\": \"Mỹ khẳng định cam kết ủng hộ Ukraine\", \"description\": \"Một ngày sau chuyến thăm bất ngờ tới Ukraine, ngày 21/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã tới Ba Lan.\", \"content\": \"Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (phải) và Tổng thống Mỹ Joe Biden tại cuộc gặp ở Kiev ngày 20/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\\nTrong cuộc hội đàm với người đồng cấp Ba Lan Andrzej Duda, Tổng thống Biden nêu rõ Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) hiện nay mạnh hơn bao giờ hết, đồng thời khẳng định sự ủng hộ \\\"không lay chuyển\\\" của Mỹ đối với Ukraine. Ông cũng đánh giá cao sự hỗ trợ của Ba Lan đối với nước láng giềng Ukraine.\\nVề phần mình. Tổng thống Duda cho rằng chuyến thăm Ba Lan của Tổng thống Biden là tín hiệu quan trọng về an ninh.\\nTrước đó, cố vấn đối ngoại của Tổng thống Ba Lan Marcin Przydacz cho biết hai nhà lãnh đạo này sẽ thảo luận về việc củng cố an ninh của Ba Lan và tăng cường hiện diện của NATO tại nước này.\\nĐây là chuyến công du thứ 2 của Tổng thống Biden tới Ba Lan trong vòng chưa đầy một năm. Ba Lan là nước thành viên trong NATO có đường biên giới dài nhất với Ukraine và là tuyến đường chính để phương Tây vận chuyển vũ khí cho Ukraine cũng như người dân từ Ukraine ra nước ngoài tránh xung đột.\\nMinh Châu (TTXVN)\", \"date\": \"2023-02-21 22:45:00\"}\n", {"title": "Mỹ khẳng định cam kết ủng hộ Ukraine", "description": "Một ngày sau chuyến thăm bất ngờ tới Ukraine, ngày 21/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã tới Ba Lan.", "content": "Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (phải) và Tổng thống Mỹ Joe Biden tại cuộc gặp ở Kiev ngày 20/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\nTrong cuộc hội đàm với người đồng cấp Ba Lan Andrzej Duda, Tổng thống Biden nêu rõ Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) hiện nay mạnh hơn bao giờ hết, đồng thời khẳng định sự ủng hộ \"không lay chuyển\" của Mỹ đối với Ukraine. Ông cũng đánh giá cao sự hỗ trợ của Ba Lan đối với nước láng giềng Ukraine.\nVề phần mình. Tổng thống Duda cho rằng chuyến thăm Ba Lan của Tổng thống Biden là tín hiệu quan trọng về an ninh.", "date": "2023-02-21 22:40:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin: Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường\", \"description\": \"Tổng thống Nga Vladimir Putin vừa có bài phát biểu Thông điệp Liên bang thường niên trước 1.500 thành viên Quốc hội Liên bang Nga và khách mời vào lúc 12 giờ (theo giờ Moskva) ngày 21/2 tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần điện Kremlin.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang chỉ vài ngày trước dấu mốc trong 1 năm Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Liên bang Nga.\\n“Tôi đang nói với các bạn vào thời điểm khó khăn và quan trọng đối với đất nước chúng ta, thời điểm mà thế giới đang chứng kiến những thay đổi đáng kể”, ông Putin mở đầu Thông điệp Liên bang.\\nTheo hãng thông tấn TASS, Tổng thống Nga Putin nhắc lại đường lối của Điện Kremlin về việc phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine và nhấn mạnh Nga đang chiến đấu để giải phóng người dân ở Ukraine.\\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: TASS\\nÔng tuyên bố sẽ gây sức ép một cách có hệ thống đối với chiến dịch ở Ukraine: \\\"Chúng ta từng bước một sẽ giải quyết cẩn thận và có hệ thống các mục tiêu mà chúng ta phải đối mặt”.\\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm một “quyền lực vô hạn\\\" trong các vấn đề thế giới: \\\"Bản thân người dân Ukraine đã trở thành con tin của Kiev và các ông chủ phương Tây của họ, những người đã thực sự chiếm đóng đất nước này về mặt chính trị, quân sự và kinh tế. Chính quyền Ukraine ngày nay về cơ bản không phục vụ lợi ích quốc gia, mà chỉ phục vụ lợi ích các nước thứ ba\\\".\\nTổng thống Putin đọc Thông điệp Liên bang trước Quốc hội Liên bang Nga (Hội đồng Liên bang và Duma Quốc gia) vào trưa ngày 21/2 (12 giờ theo giờ Moskva, Nga). Ảnh: TASS\\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin cho biết các quốc gia phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraine và dòng tiền này vẫn sẽ tiếp tục tăng lên. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh: \\\"Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn. Họ luôn nói dối, không ngừng tấn công vào nền văn hóa của chúng ta, vào Giáo hội Chính thống giáo Nga\\\".\\nTheo ông Putin, Moskva đã từng đề nghị các kế hoạch hòa bình với Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) nhưng không được đón nhận: \\\"Chúng ta đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng ta đã kiên nhẫn, chúng ta đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị đằng sau lưng chúng ta”.\\nTheo RT, trong Thông điệp Liên bang, ông Putin cũng tuyên bố nước này tạm thời đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START) với Mỹ. Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\\nÔng Putin giải thích, Hiệp ước New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà các thành viên NATO cũng đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga. Trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo Hiệp ước của Nga lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo Hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\\nThông điệp Liên bang là bài phát biểu của Tổng thống Nga trước Quốc hội Liên bang về tình hình đất nước, về các định hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại, và là cơ sở để đặt ra các mục tiêu chiến lược, ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc gia của Nga. Đây được coi là sự kiện thường niên và được ghi trong Hiến pháp Nga.\\nLần gần nhất Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang là hồi tháng 4/2021, với bài phát biểu kéo dài 1 giờ 19 phút. Năm 2022, ông Putin không đọc thông điệp liên bang với lý do tình hình thực tế diễn biến quá nhanh, \\\"khó ghi nhận kết quả cũng như lên kế hoạch cho tương lai gần\\\".\\nNguồn: TTXVN, TASS, RT\\nPV\", \"date\": \"2023-02-21 21:49:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin nói Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường", "description": "Trong thông điệp Liên bang, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng khẳng định Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường.", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang hôm 21/2. Ảnh: TASS\nTheo đài Sputnik (Nga), Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang tại hội trường toà nhà Gostiny Dvor, gần Điện Kremlin ở thủ đô Moskva. Đây là thông điệp thứ 18 của nhà lãnh đạo Nga sau gần 1 năm nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt ở nước láng giềng.\nSự kiện này có sự tham dự của các nhà lập pháp từ Duma Quốc gia Nga (Hạ viện) và Hội đồng Liên bang (Thượng viện), các thành viên nội các, các quan chức hàng đầu và các nhà lãnh đạo tôn giáo. Những người tham gia vào chiến dịch của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện. Ban tổ chức chỉ cho phép truyền thông Nga và phóng viên từ các quốc gia thân thiện tác nghiệp.\nThông điệp rất được dư luận trong nước và quốc tế quan tâm này của Tổng thống Nga kéo dài 1h45 phút, đã đề cập đến nhiều vấn đề đối nội và đối ngoại quan trọng. Đây cũng là bức thông điệp đầy khúc triết, khẳng định nhu cầu độc lập, tự do phát triển của nước Nga và bày tỏ quan điểm của Điện Kremlin đối với các chính sách của phương Tây.\nVạch trần âm mưu của phương Tây\nMở đầu thông điệp liên bang, Tổng thống Putin nhấn mạnh Nga đã làm mọi cách để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng cam kết của các nhà lãnh đạo phương Tây đã không được thực thực hiện.\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây - dẫn đầu là Mỹ - đang tìm kiếm “quyền lực vô hạn” trong các vấn đề thế giới.\nTheo người đứng đầu Điện Kremlin, Nga đã sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung, nhưng đã bị phương Tây phớt lờ.\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng tôi đã kiên nhẫn. Chúng tôi đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị sau lưng chúng tôi”, ông Putin nói.\nTổng thống Putin cho biết Nga kiên quyết bảo vệ không chỉ lợi ích của nước này. Ông cho rằng thế giới không nên bị chia thành các quốc gia “văn minh” và phần còn lại.\nNhà lãnh đạo Nga cũng cho biết thêm: “Những người lên kế hoạch cho các cuộc tấn công mới vào Donetsk và Lugansk hiểu rõ rằng mục tiêu tiếp theo là một cuộc tấn công vào Crimea và Sevastopol. Chúng tôi biết và hiểu điều này. Giờ đây, những kế hoạch sâu rộng này đang được nói đến một cách công khai ở Kiev và chúng tôi đã biết rõ điều đó”.\nNga không thể bị đánh bại trên chiến trường\nTrong thông điệp Liên bang, Tổng thống Putin cũng khẳng định Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường.", "date": "2023-02-21 20:46:00"}, {"title": "Tổng thống Putin: Không thể đánh bại Nga trên chiến trường", "description": "Đây là Thông điệp Liên bang đầu tiên của Tổng thống Vladimir Putin kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine (tháng 2/2022). Trong thông điệp, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế cũng như các vấn đề kinh tế và xã hội Liên bang Nga.", "content": "TPO - Đây là Thông điệp Liên bang đầu tiên của Tổng thống Vladimir Putin kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine (tháng 2/2022). Trong thông điệp, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế cũng như các vấn đề kinh tế và xã hội Liên bang Nga.\nKhoảng 12h05 giờ Mátxcơva (16h05 giờ Hà Nội) ngày 21/2, tại trung tâm triển lãm Gostiny Dvor ở thủ đô Mátxcơva, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã trình bày Thông điệp Liên bang trước Quốc hội nước này.\nKhán giả tại buổi đọc Thông điệp Liên bang là nghị sĩ lưỡng viện, thành viên chính phủ, quan chức cấp cao trong chính quyền, lãnh đạo Văn phòng Tổng công tố, Tòa án Tối cao, lãnh đạo địa phương và tôn giáo.\nNhững người tham gia vào chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện này.\nĐiện Kremlin chỉ mời các phóng viên Nga và phóng viên nước ngoài từ những quốc gia thân thiện, còn phóng viên các nước “không thân thiện” có thể theo dõi qua sóng truyền hình trực tiếp.\nNga muốn giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình\nMở đầu Thông điệp Liên bang, Tổng thống Putin khẳng định, Nga đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa binh, nhưng phương Tây và Ukraine chuẩn bị cho kịch bản khác.\nTheo ông Putin, Kiev đã tổ chức nhiều cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự của bắt đầu.\nTổng thống Nga cũng nhấn mạnh, Ukraine không thể giải quyết vấn đề ở Donbass và các nước cộng hòa ở đó mong đợi Nga sẽ đến giúp họ.\nNga sẵn sàng đối thoại\nTổng thống Putin cho biết, Nga sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với Ukraine và phương Tây. Điện Kremlin cũng đề xuất những phương án hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung ở châu Âu, nhưng bị phớt lờ.\nNgười đứng đầu nước Nga khẳng định, Mátxcơva kiên quyết bảo vệ lợi ích quốc gia, nhưng cũng cho rằng thế giới không nên bị chia cắt.\nNga không bao giờ khuất phục trước phương Tây\nTổng thống Putin khẳng định, nước Nga không bao giờ khuất phục trước những hành động thù địch của các quốc gia phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này.\nÔng khảng định, đa số người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine.\nTổng thống Nga sau đó tuyên bố dành phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass.\nTổng thống Putin cho biết, đất nước sẽ hỗ trợ các gia đình có người thân đã hy sinh trong chiến dịch quân sự ở Ukraine.\n“Tôi và tất cả chúng ta đều thấu hiểu tình cảnh khó khăn đến mức nào đối với cha mẹ, vợ con của những người lính đã ngã xuống. Cha mẹ của họ đã sinh thành, nuôi nấng nên những người bảo vệ Tổ quốc”, ông Putin xúc động nói.\nKhông thể đánh bại Nga trên chiến trường\nTổng thống Nga Putin khẳng định quân đội nước này không thể bị đánh bại trên chiến trường. Do đó “ngày càng có thêm nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ được thực hiện”.\nCũng theo ông Putin, mục đích đích đằng sau chính sách chống Nga của phương Tây là khơi mào chiến tranh ở châu Âu và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh.\nÔng Putin nhấn mạnh phương Tây có ý định biến một cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu.\nCảm ơn người dân Donbass\nTổng thống Putin cảm ơn những người sống ở hai nước cộng hòa tự xưng Donbass, ở Zaporozhye và Kherson vì đã đưa ra quyết định sáp nhập Nga trong cuộc trưng cầu dân ý, bất chấp các mối đe dọa từ phe tân phát xít.\n\"Chúng tôi sẽ không bao giờ trở nên giống như Kiev và giới tinh hoa phương Tây, chúng tôi sẽ không tính sổ với những người đã lùi một bước và rời xa quê hương của họ”, ông Putin nói.\nViện trợ của phương Tây và các lệnh trừng phạt\nTheo Tổng thống Putin, phương Tây đã chi 150 tỷ đô la viện trợ quân sự cho Ukraine, và dòng viện trợ này vẫn không ngừng chảy.\nTrong khi đó, phương Tây liên tục áp đặt các biện pháp trừng phạt lên Nga nhằm mục đích khiến người dân nước này “phải chịu đựng”.\n\"Các biện pháp trừng phạt chống lại Nga chỉ là một phương tiện, và mục tiêu, như chính các nhà lãnh đạo phương Tây tuyên bố, là làm cho công dân của chúng ta phải đau khổ, phải chịu đựng, từ đó gây bất ổn cho xã hội của chúng ta từ bên trong\", ông Putin nói.\nTổng thống nói thêm rằng phương Tây sẽ cố gắng chia rẽ nước Nga, với sự hỗ trợ của “những kẻ phản bội quốc gia”.\nTheo ông Putin, chính quyền Nga trong thời gian qua đã nỗ lực duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính.\nThị trường lao động đã được cải thiện. Trước đại dịch COVID-19, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7%.\nCác ngân hàng Nga vẫn ổn định và năm 2022 đạt lợi nhuận 203 tỷ rúp (2,8 tỷ đô la), bất chấp lệnh trừng phạt của phương Tây.\nTổng thống Putin chỉ ra rằng các doanh nghiệp Nga đã cho thấy họ có thể thích ứng, và mọi sáng kiến hướng tới sự phát triển, lợi ích của Nga đều cần được ủng hộ.\nPhương Tây kích động các quốc gia hậu Xô Viết\nTổng thống Nga Putin cho biết, sau sự sụp đổ của Liên Xô, phương Tây vẫn không từ bỏ nỗ lực kích động các quốc gia hậu Xô Viết.\n“Trong suốt những năm sau khi Liên Xô sụp đổ, phương Tây đã không ngừng cố gắng kích động các quốc gia hậu Xô Viết và quan trọng nhất là tìm cách kết liễu Nga với tư cách là phần lớn nhất còn sót lại của nhà nước lịch sử.”\nTổng thống Mỹ không xem bài phát biểu của ông Putin\nCố vấn An ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan, trong cuộc trò chuyện mới nhất với các phóng viên, nói rằng theo những gì ông biết, thì Tổng thống Joe Biden không xem bài phát biểu của ông Putin.\nÔng Sullivan nhấn mạnh bài phát biểu của Tổng thống Biden vào tối nay bên ngoài Lâu đài Hoàng gia Warsaw ở Ba Lan hoàn toàn không nhằm mục đích đáp trả nhà lãnh đạo Nga.\n“Chúng tôi không coi bài phát biểu này như một kiểu đối đầu trực tiếp. Đây không phải là một cuộc thi hùng biện. Bài phát biểu này là điều ông Biden đã muốn thực hiện từ lâu”, cố vấn Sullivan khẳng định.\nÔng cũng nói rằng Tổng thống Nga Putin dường như đã sắp xếp phát biểu của mình để trùng với chuyến thăm của ông Biden tới Đông Âu.\nTổng thống Mỹ Joe Biden đã đến Ba Lan vào hôm nay, 21/2, sau khi có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev.\nNga ngừng tham gia Hiệp ước START mới\nTổng thống Putin nhấn mạnh Nga không rút khỏi Hiệp ước START mới mà chỉ ngừng tham gia.\nNhà lãnh đạo Nga cáo buộc phương Tây đồng lõa với những nỗ lực của Kiev nhằm tiến hành các cuộc tấn công vào những mục tiêu chiến lược của Nga.\n\"Đầu tháng 2, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) yêu cầu quay trở lại Hiệp ước START mới, bao gồm cả việc cho phép thanh sát các cơ sở. Đây là kịch bản vô lý. Chúng tôi biết rằng phương Tây đã giúp Kiev tấn công các cơ sở chiến lược ở Nga. Trong khi đó họ lại muốn thanh sát các cơ sở của chúng tôi?”, ông Putin đặt câu hỏi.\nTổng thống Putin kết thúc bài phát biểu dài 1 giờ 45 phút\n“Chúng ta đang trải qua một chặng đường rất khó khăn và chúng ta nỗ lực cùng nhau vượt qua.\nSự đoàn kết đó đã được thể hiện ngay từ những ngày đầu tiên của chiến dịch quân sự đặc biệt. Hàng trăm tình nguyện viên đã đến để đấu tranh cho sự thật, cho công lý, cho lợi ích của người dân Donbass”, ông Putin nói.\nTổng thống Nga kết thúc bài phát biểu của mình bằng cách ca ngợi những người đã quyên góp để hỗ trợ các chiến binh ở tiền tuyến và người tị nạn.\n“Nga sẽ đáp trả mọi thách thức. Bởi vì chúng ta là một quốc gia thống nhất. Chúng ta tự tin vào sức mạnh của mình. Sự thật đứng về phía chúng ta. Cảm ơn.”\nĐây là bài phát biểu trước Quốc hội Liên bang dài nhất từ trước đến nay của Tổng thống Nga Putin.", "date": "2023-02-21 16:52:55"}, {"title": "Tổng thống Putin: Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin vừa có bài phát biểu Thông điệp Liên bang thường niên trước 1.500 thành viên Quốc hội Liên bang Nga và khách mời vào lúc 12 giờ (theo giờ Moskva) ngày 21/2 tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần điện Kremlin.", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang chỉ vài ngày trước dấu mốc trong 1 năm Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Liên bang Nga.\n“Tôi đang nói với các bạn vào thời điểm khó khăn và quan trọng đối với đất nước chúng ta, thời điểm mà thế giới đang chứng kiến những thay đổi đáng kể”, ông Putin mở đầu Thông điệp Liên bang.\nTheo hãng thông tấn TASS, Tổng thống Nga Putin nhắc lại đường lối của Điện Kremlin về việc phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine và nhấn mạnh Nga đang chiến đấu để giải phóng người dân ở Ukraine.\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: TASS\nÔng tuyên bố sẽ gây sức ép một cách có hệ thống đối với chiến dịch ở Ukraine: \"Chúng ta từng bước một sẽ giải quyết cẩn thận và có hệ thống các mục tiêu mà chúng ta phải đối mặt”.\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm một “quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới: \"Bản thân người dân Ukraine đã trở thành con tin của Kiev và các ông chủ phương Tây của họ, những người đã thực sự chiếm đóng đất nước này về mặt chính trị, quân sự và kinh tế. Chính quyền Ukraine ngày nay về cơ bản không phục vụ lợi ích quốc gia, mà chỉ phục vụ lợi ích các nước thứ ba\".\nTổng thống Putin đọc Thông điệp Liên bang trước Quốc hội Liên bang Nga (Hội đồng Liên bang và Duma Quốc gia) vào trưa ngày 21/2 (12 giờ theo giờ Moskva, Nga). Ảnh: TASS\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin cho biết các quốc gia phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraine và dòng tiền này vẫn sẽ tiếp tục tăng lên. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh: \"Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn. Họ luôn nói dối, không ngừng tấn công vào nền văn hóa của chúng ta, vào Giáo hội Chính thống giáo Nga\".\nTheo ông Putin, Moskva đã từng đề nghị các kế hoạch hòa bình với Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) nhưng không được đón nhận: \"Chúng ta đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng ta đã kiên nhẫn, chúng ta đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị đằng sau lưng chúng ta”.\nTheo RT, trong Thông điệp Liên bang, ông Putin cũng tuyên bố nước này tạm thời đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START) với Mỹ. Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\nÔng Putin giải thích, Hiệp ước New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà các thành viên NATO cũng đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga. Trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo Hiệp ước của Nga lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo Hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\nThông điệp Liên bang là bài phát biểu của Tổng thống Nga trước Quốc hội Liên bang về tình hình đất nước, về các định hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại, và là cơ sở để đặt ra các mục tiêu chiến lược, ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc gia của Nga. Đây được coi là sự kiện thường niên và được ghi trong Hiến pháp Nga.\nLần gần nhất Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang là hồi tháng 4/2021, với bài phát biểu kéo dài 1 giờ 19 phút. Năm 2022, ông Putin không đọc thông điệp liên bang với lý do tình hình thực tế diễn biến quá nhanh, \"khó ghi nhận kết quả cũng như lên kế hoạch cho tương lai gần\".\nNguồn: TTXVN, TASS, RT\nPV", "date": "2023-02-21 21:49:00"}, {"title": "Ông Putin: Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể", "description": "Nga trở nên mạnh mẽ hơn sau khi sáp nhập Donbass, Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh khi đọc thông điệp liên bang năm 2023.", "content": "Thanh Hà - Thứ ba, 21/02/2023 18:08 (GMT+7)\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21.2. Ảnh: Điện Kremlin\nChiều 21.2, Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang trước các nghị sĩ và quan chức cấp cao của Nga, phác thảo tình hình trong nước và giải thích các xu hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại của Nga nhằm định hình tương lai của đất nước.\nBài phát biểu thường niên trước Quốc hội Liên bang của Tổng thống Putin diễn ra tại địa điểm lịch sử Gostiny Dvor, với sự tham dự của các nhà lập pháp từ Duma Quốc gia Nga (Hạ viện) và Hội đồng Liên bang (Thượng viện), các thành viên nội các, các quan chức hàng đầu và các nhà lãnh đạo tôn giáo, theo Sputnik.\nCrimea là mục tiêu tấn công tiếp theo\nTrước khi bắt đầu thông điệp, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov lưu ý, chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraina cũng như đánh giá các mối quan hệ quốc tế là chủ đề chính của bài phát biểu.\nMở đầu thông điệp liên bang năm nay, Tổng thống Vladimir Putin nhấn mạnh, Nga đã làm mọi cách để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng cam kết của các nhà lãnh đạo phương Tây đã không được thực thực hiện.\nÔng Putin cũng nói rằng, các nước cộng hòa Donbass tin tưởng và mong đợi Nga sẽ đến giải cứu họ.\nNga đã sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung nhưng bị phớt lờ, ông Putin lưu ý.\nTổng thống Putin cho biết, Nga kiên quyết bảo vệ không chỉ lợi ích của nước này. Ông cho rằng, thế giới không nên bị chia thành các quốc gia \"văn minh\" và phần còn lại.\nTheo ông Putin, chính phương Tây khơi mào chiến sự, trong khi Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn chiến sự, ngăn chặn kế hoạch tấn công Donbass của Kiev. Tổng thống Putin nhấn mạnh, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân.\nTrong phát biểu, ông Putin cáo buộc phương Tây có ý định biến một cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Nhà lãnh đạo Nga lưu ý: “Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó, ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn được thực hiện\".\nTổng thống Putin cũng cảm ơn những người dân sống ở Cộng hòa Donbass tự xưng, tỉnh Zaporizhzhia và Kherson của Ukraina đã đưa ra quyết định trong cuộc trưng cầu dân ý để sáp nhập Nga.\n\"Chiến dịch quân sự và các hoạt động hỗ trợ của chúng tôi là để bảo vệ Donbass\" - ông Putin nói. Ông Putin cũng chỉ ra, càng nhiều hệ thống vũ khí tầm xa tiếp cận Ukraina, Nga càng đẩy lùi mối đe dọa khỏi biên giới Nga.\nTrong bài phát biểu, ông Putin khẳng định, Nga trở nên mạnh mẽ hơn sau khi sáp nhập Donbass. Nhà lãnh đạo Nga đã tuyên bố phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass.\nPhát biểu trước Quốc hội Liên bang, Tổng thống Vladimir Putin cho biết, phương Tây đã chi 150 tỉ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraina và dòng viện trợ này không ngừng đổ về. Trong thông điệp liên bang, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng cáo buộc, bên âm mưu mở cuộc cuộc tấn công vào Donetsk và Lugansk - vùng Donbass - đã nhận định Crimea và Sevastopol sẽ là mục tiêu tiếp theo.\nTrong thách thức có cơ hội\nÔng Putin cũng chỉ ra, phương Tây cố gắng gây bất ổn xã hội Nga từ bên trong nhưng không thành công.\n\"Các biện pháp trừng phạt Nga chỉ là một phương tiện, và mục tiêu, như chính các nhà lãnh đạo phương Tây tuyên bố là làm cho người dân chúng ta gặp khó khăn.\nHọ muốn làm cho người dân chịu đựng khó khăn, từ đó gây bất ổn cho xã hội của chúng ta từ bên trong. Nhưng tính toán của họ không hợp lý\" - ông Putin chỉ ra.\nÔng nhấn mạnh, Mátxcơva đã duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính.\nThị trường lao động Nga không những không lao dốc mà đã được cải thiện. Trước đại dịch COVID-19, tỉ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7% - mức thấp lịch sử.\nNhà lãnh đạo Nga nói thêm: “Dự báo năm nay, nhu cầu trong nước tăng trưởng vững chắc. Tôi tin rằng, các công ty của chúng ta sẽ tận dụng tình hình này và chiếm lĩnh những thị trường ngách bị bỏ trống sau khi các công ty phương Tây rời đi\".\nÔng nêu bật sự cần thiết phải thích ứng với tình hình thực tế và điều kiện mới mà còn phải đưa nền kinh tế Nga lên tầm cao mới. Ông tin rằng, đây là thời điểm không chỉ có thách thức mà còn là cơ hội.\n\"Ngành nông nghiệp Nga đã thu hoạch kỷ lục, hơn 150 triệu tấn ngũ cốc, trong đó có hơn 100 triệu tấn lúa mì. Cho đến cuối năm nông nghiệp, đến ngày 30.6.2023, chúng ta sẽ có thể đưa tổng lượng ngũ cốc xuất khẩu lên 55-60 triệu tấn. Khoảng 10-15 năm trước, đây dường như là một kế hoạch hoàn toàn không thể đạt được\" - ông Putin nói thêm.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Đằng sau chuyến thăm Ukraine bất ngờ của Tổng thống Mỹ\", \"description\": \"Tổng thống Mỹ Joe Biden đã kết thúc chuyến thăm tới thủ đô Kiev, Ukraine. Chuyến thăm này được được đánh giá là mang tính lịch sử khi diễn ra chỉ 4 ngày trước thời điểm tròn 1 năm Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine.\", \"content\": \"Nhiều chuyên gia nhận định, chuyến thăm của ông Biden có vai trò quan trọng trong việc thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ của Mỹ cho Ukraine, thúc đẩy nhuệ khí của quân đội nước này.\\nCHUYẾN THĂM LỊCH SỬ\\nSáng ngày 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã bất ngờ tới thủ đô Kiev, Ukraine. Thông tin về chuyến thăm của ông Biden cũng như cuộc gặp với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky được giữ bí mật tuyệt đối cho tới khi Tổng thống Mỹ đến Kiev.\\nTrong cuộc họp báo chung, Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky nhấn mạnh chuyến thăm sẽ tạo ra những tác động lớn trên chiến trường, giúp Ukraine có thêm động lực trong việc giải phóng các vùng lãnh thổ.\\nNhân dịp này, Tổng thống Biden khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục ủng hộ Ukraine “chừng nào còn cần thiết” và công bố gói viện trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD cho nước này.\\nDƯ LUẬN VỀ CHUYẾN THĂM\\nNgay sau khi thông tin về chuyến thăm của Tổng thống Biden được công bố, Liên minh châu Âu đã bày tỏ hoan nghênh và cho rằng chuyến thăm này đã cho thấy được sự ủng hộ của Mỹ dành cho Ukraine.\\nNgười dân Ukraine cũng không giấu được sự vui mừng khi biết về chuyến thăm của Tổng thống Biden.\\nTrong khi đó, Hội đồng An ninh Nga xác nhận Tổng thống Biden đã nhận được sự đảm bảo an ninh từ phía Moscow, nhưng đồng thời cũng chỉ trích chuyến thăm này.\\nĐẰNG SAU CHUYẾN THĂM UKRAINE CỦA TỔNG THỐNG MỸ\\nGiới quan sát nhận định, chuyến thăm của ông Biden có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy nhuệ khí của quân đội Ukraine. Bên cạnh đó, Tổng thống Biden có kế hoạch thăm châu Âu vào tuần này và lịch trình của ông chỉ đề cập đến Ba Lan. Hành trình vượt Đại Tây Dương của ông Biden nếu thiếu điểm dừng chân là Ukraine thì sẽ không trọn vẹn khi mà nhiều nhà lãnh đạo châu Âu khác đã đến Kiev. Hơn nữa, nếu không thăm Ukraine, Tổng thống Biden sẽ ngầm thừa nhận rằng có những điều mà Nga có thể ngăn cản ông thực hiện và điều đó cho thấy điểm yếu của Mỹ.\\nDù vậy, việc Tổng thống Biden tới Kiev chủ yếu là một chuyến thăm mang tính biểu tượng. Trên thực thế, chuyến thăm này chưa giải đáp được những câu hỏi quan trọng cũng như những điểm không chắc chắn trong hướng tiếp cận của Mỹ và sự khác biệt với Ukraine. Trong khi Mỹ cam kết \\\"sát cánh cùng Ukraine lâu nhất có thể\\\", nhưng cho tới nay, chính quyền Tổng thống Biden chưa có hành động cụ thể để thực hiện điều đó, trong đó có việc cung cấp cho Kiev máy bay chiến đấu và tên lửa tầm xa. Kể cả với gói hỗ trợ quân sự mới, rất có thể sẽ chỉ bao gồm những vũ khí mà Washington đã nhất trí cung cấp trước đó.\\nThực hiện : Ngọc Anh\", \"date\": \"2023-02-21 21:47:00\"}\n", {"title": "Phản ứng của người dân Kiev về chuyến thăm bất ngờ của Tổng thống Mỹ", "description": "(Dân trí) - Người dân thủ đô Kiev ở Ukraine tỏ ra bất ngờ khi chứng kiến Tổng thống Mỹ Joe Biden đến thăm đất nước của họ trong thời kỳ chiến tranh ác liệt.", "content": "Tổng thống Biden đến Ukraine bằng tàu hỏa từ Ba Lan (Ảnh: Reuters)\nSau một tuần giá lạnh khắc nghiệt, người dân Kiev thức dậy vào sáng 20/2 với thời tiết đẹp hơn. Mùa xuân đã đến. Và họ cũng cảm thấy có điều gì khác xung quanh mình.\nTrung tâm thủ đô Ukraine với những con đường rải sỏi và những nhà thờ mái vòm bằng vàng đã đóng cửa một cách rất lạ. Đại lộ Zhytomyr chính - tuyến đường từ phía tây của đất nước - cũng bị phong tỏa. Ngay cả các chuyến tàu cũng bị trễ.\nKể từ khi Nga mở chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine vào ngày 24/2/2022, nhiều nhà lãnh đạo nước ngoài đã đến Kiev và gặp Tổng thống Volodymyr Zelensky. Nhưng các biện pháp an ninh được triển khai hôm 20/2 là chưa từng có.\nKhi các video lan truyền trên mạng về một đoàn phương tiện quy mô lớn đi nhanh qua trung tâm thành phố, tin đồn đã lên đến đỉnh điểm. Và sau đó vài giờ, hình ảnh Tổng thống Mỹ Joe Biden có mặt tại thị trấn ngoại ô Kiev đã được đăng tải. Cả thế giới đổ dồn trọng tâm chú ý vào Kiev.\n\"Điều này hoàn toàn bất ngờ. Không ai nghĩ ông ấy sẽ đến. Ở đây khá nguy hiểm\", cư dân địa phương Andriy Lytvyn, 20 tuổi, nói. \"Đây là một phần của lịch sử\", anh nói thêm.\nVới bà Yuliia cũng vậy. \"Thật bất ngờ, nhưng tôi vui. Thật tuyệt vời. Chúng tôi đã xem các video từ quảng trường St. Michael trên Telegram, và hình ảnh hai nhà lãnh đạo cùng sánh bước bên nhau khiến tôi rơi nước mắt\", bà Yuliia nói chỉ vài phút sau khi video đầu tiên về Tổng thống Biden được người đồng cấp Zelensky đưa đi thăm nhà thờ Saint Michael's Cathedral đăng tải.\nÔng Volodymyr, 75 tuổi, một cư dân Kiev, cũng bày tỏ vui mừng khi biết về chuyến thăm bất ngờ của ông Biden: \"Tôi không nói nên lời. Tôi mừng vì Tổng thống Mỹ đã đến đất nước chúng tôi\".\nTrong khi đó, nhà giáo Natalia Ihnatova, 40 tuổi, nói rằng: \"Chuyến thăm Ukraine của Tổng thống Mỹ vào một tuần khó khăn như vậy có nghĩa là nước Mỹ sẵn sàng giúp đỡ, hỗ trợ và cổ vũ tinh thần người Ukraine nhiều hơn nữa\".\nBản thân Tổng thống Zelensky nhận định chuyến thăm của nhà lãnh đạo Mỹ đến Kiev là \"một dấu hiệu ủng hộ vô cùng quan trọng đối với tất cả người dân Ukraine\".\nTổng thống Biden đã cam kết cung cấp thêm số lượng vũ khí trị giá 500 triệu USD cho Kiev, bao gồm đạn pháo binh, hệ thống chống thiết giáp và radar phòng không, cùng với các biện pháp trừng phạt kinh tế chặt chẽ hơn với Nga.\nChuyến thăm đặc biệt quan trọng\nNhà Trắng cho biết, quyết định đến Ukraine chỉ được đưa ra vào hôm 17/2, sau cuộc thảo luận của các quan chức hàng đầu tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng.\nCả hai nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine cùng đi dạo trên đường phố ở Kiev trong điều kiện an ninh thắt chặt tuyệt đối (Ảnh: AP).\nMọi chi tiết cho chuyến thăm được lên kế hoạch tỉ mỉ và bí mật tuyệt đối. Chính quyền Mỹ đã thông báo cho Nga về chuyến đi vài giờ sau khi Tổng thống Biden lên chuyên cơ vào hôm 19/2.\nTheo các nguồn tin, Tổng thống Biden bước lên chuyên cơ C-32A của không quân Mỹ tại căn cứ Andrews lúc 4h ngày 19/2 giờ địa phương. Chiếc C-32A lúc đó đậu cách xa nơi ông Biden thường lên chuyên cơ và mọi cửa sổ đều được che kín. 15 phút sau, Tổng thống Mỹ cùng nhóm nhỏ cận vệ, nhân viên y tế bắt đầu hành trình gần 24 giờ đến thủ đô Kiev của Ukraine.\nYêu cầu an ninh nghiêm ngặt và mức độ bí mật cao của chuyến đi khiến nhóm phóng viên tháp tùng bị giảm xuống chỉ còn một phóng viên viết và một phóng viên ảnh.\nSau khi hạ cánh xuống sân bay Rzeszow-Jasionka, Ba Lan lúc trời tối, họ được đưa lên những chiếc SUV để rời đi. Đoàn xe di chuyển lặng lẽ trong bóng tối, không có còi hú hay bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy Tổng thống Mỹ đang hướng đến ga tàu Przemysl Glowny gần biên giới Ba Lan - Ukraine. Họ bắt đầu lên tàu hỏa lúc 21h15. Hành trình bằng tàu hỏa từ ga Przemysl Glowny đến Kiev kéo dài khoảng 10 tiếng. Đoàn tàu đến ga Kiev-Pasazhyrsky lúc 8h ngày 20/2.\nLúc đó, toàn bộ thông tin về hành trình đến lúc đó vẫn được giữ bí mật. Các quan chức ở Washington cho biết, chỉ có phía Nga đã được thông báo về chuyến thăm vì để \"tránh những tính toán sai lầm\" có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\nDù con đường đến Kiev là rất dài và căng thẳng, chuyến thăm của ông Biden được đánh giá là quan trọng nhất của một tổng thống Mỹ đến một quốc gia châu Âu kể từ khi kết thúc Chiến tranh Lạnh, nhất là ngay trước thềm đánh dấu 1 năm xung đột Nga - Ukraine bùng nổ.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Phía Nga nói gì về chuyến thăm Ukraine của Tổng thống Biden?", "description": "Các quan chức và truyền thông nhà nước Nga đã hạ thấp giá trị chuyến thăm bất ngờ của Tổng thống Mỹ Joe Biden tới Ukraine ngày 20-2, coi Kiev là con rối của Washington.", "content": "Tổng thống Mỹ Joe Biden ôm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khi thăm địa điểm tưởng niệm những người lính Ukraine đã thiệt mạng ở Kiev, ngày 20-2 - Ảnh: REUTERS\nTổng thống Mỹ Joe Biden đã gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Kiev ngày 20-2, nhằm thể hiện sự ủng hộ của phương Tây với nước này chỉ vài ngày trước khi chiến sự bước qua năm thứ hai.\nCam kết ủng hộ Ukraine\nChuyến thăm cũng diễn ra một ngày trước khi Tổng thống Nga Vladimir Putin có bài phát biểu trước Quốc hội Liên bang, là dịp mà người Nga mong đợi lãnh đạo công bố nhiều quyết định quan trọng trong thời gian tới.\nÔng Biden đã dành hơn 5 giờ ở Kiev, tham khảo ý kiến của ông Zelensky về bước tiếp theo, vinh danh những người lính đã ngã xuống và gặp gỡ các nhân viên Đại sứ quán Mỹ.\nMỹ công bố khoản hỗ trợ bổ sung nửa tỉ USD cho Ukraine, bao gồm đạn pháo, tên lửa chống tăng, radar giám sát trên không và các viện trợ khác. Mỹ đã phê duyệt tổng viện trợ khoảng 50 tỉ USD cho Ukraine trong năm 2022, khoảng một nửa số tiền này, tương đương 25 tỉ USD, dùng cho chi tiêu quân sự.\nNga đánh giá thấp chuyến thăm\nTruyền hình nhà nước Nga đưa tin rộng rãi về chuyến thăm này. Theo tường thuật của Hãng tin AP, những người dẫn chương trình Nga nói rằng ông Biden \"điều hành mọi việc\" ở Ukraine. Trước đây, Điện Kremlin nhận định rằng chính quyền ông Zelensky là tay sai của chính quyền Mỹ.\nHãng thông tấn Nga RIA Novosti dẫn lời ông Vladimir Rogov, quan chức ở khu vực Zaporizhzhia của Ukraine bị Nga chiếm đóng, nói rằng ông Zelensky \"nhìn giống người hầu bên cạnh Biden\".\nMột số quan chức khác cho rằng ông Biden có thể tái tranh cử vào năm 2024 và chuyến thăm Kiev đã khởi động chiến dịch tranh cử của vị tổng thống 80 tuổi.\n\"Biden ở Kiev đã bắt đầu chiến dịch tranh cử trong không gian hào hùng nhất, để chứng minh cho mọi người thấy rằng ông vẫn có đủ sức khỏe làm việc như xưa\", thượng nghị sĩ Nga Konstantin Kosachev viết trên Telegram.\n\"Kiev không còn lựa chọn nào khác bằng cách đẩy mọi người đến chỗ chết vô nghĩa như một phần trong chiến dịch tranh cử của Biden\".\nCác chuyên gia ủng hộ Điện Kremlin cũng đề cao việc ông Biden đã nhận được đảm bảo an ninh từ Matxcơva trước chuyến thăm.\n\"Mọi người đều biết rằng nếu Nga nói sẽ không tấn công Kiev trong khi có chính khách tới thăm, thì Nga sẽ làm. Chúng tôi là những người giữ lời, những người đứng về phía cái thiện và văn minh\", ông Sergei Markov, nhà phân tích chính trị ủng hộ Điện Kremlin, nói trên Đài Russia 1.\nPhó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga và cựu tổng thống, ông Dmitry Medvedev, trong một bài đăng trên ứng dụng nhắn tin Telegram cũng tuyên bố rằng ông Biden đã nhận được \"sự đảm bảo an toàn\".\nÔng Medvedev cho biết tổng thống Mỹ \"đã cam kết trung thành với chế độ tân Quốc xã\" (cách các quan chức Điện Kremlin ám chỉ Chính phủ Ukraine) và hứa sẽ cung cấp thêm vũ khí cho họ, nhưng hàng triệu người rời Ukraine đã đưa ra câu trả lời \"cho câu hỏi tương lai thuộc về ai\".\n\"Liệu chuyến thăm này có ảnh hưởng đến kết quả cuối cùng của cuộc chiến không? Không. Hoàn toàn không\", nhà báo Nga Andrei Medvedev viết trên Telegram, dù cũng thừa nhận rằng chuyến thăm của ông Biden sẽ tác động đến tinh thần công dân Ukraine.\nNhà phân tích chính trị Tatyana Stanovaya cho biết Điện Kremlin sẽ coi chuyến thăm của ông Biden là \"một bằng chứng nữa cho thấy Mỹ đã hoàn toàn đặt cược vào thất bại chiến lược của Nga và chiến sự đã biến thành cuộc chiến giữa Nga và phương Tây theo cách không thể cứu vãn\".", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Vì sao chuyến thăm Ukraine của tổng thống Mỹ “qua mặt được tất cả”?", "description": "(NLĐO) - Chuyến thăm bất ngờ của Tổng thống Mỹ Joe Biden đến Ukraine bắt đầu bằng những sinh hoạt hết sức… đời thường.", "content": "Nhà lãnh đạo nước Mỹ vừa có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev gặp gỡ người đồng cấp Volodymyr Zelensky hôm 20-2.\nChuyến đi của ông Joe Biden bất ngờ đến mức nhiều nhân vật chủ chốt của Washington cũng rơi vào thế \"việt vị\". \"Chỉ một vài cố vấn thân cận nhất biết được kế hoạch chuyến thăm Kiev của Tổng thống Joe Biden\" - tờ New York Times tiết lộ.\nSở dĩ thông tin về chuyến đi Kiev đã \"qua mắt tất cả\" bởi được bắt đầu bằng những sinh hoạt hết sức… đời thường trên cương vị của một nhà lãnh đạo nước Mỹ.\nTheo đó, ông Biden đến nhà thờ vào buổi chiều 18-2 (giờ Mỹ) và sau đó đưa phu nhân Jill Biden đi ăn tối tại một nhà hàng ấm cúng ở Washington.\n\"Tổng thống Joe Biden và phu nhân kết thúc bữa ăn tối và rời nhà hàng ở Washington lúc 19 giờ 47 phút\" - báo Mỹ New York Times cho biết.\nChỉ vài giờ sau (4 giờ 15 phút ngày 19-2) ông lên chuyên cơ Không lực Một (Air Force One) cùng vài phụ tá thân cận đến Ba Lan.\nKhi người dân Mỹ thức dậy vào sáng 19-2 đã thấy hình ảnh Tổng thống Joe Biden đeo chiếc kính quen thuộc đứng bên cạnh Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\nTổng thống Mỹ Joe Biden (phải) cùng người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelenskyy ở Kiev hôm 20-2. Ảnh: New York Times\n\"Kiev đã là một phần trong trái tim tôi\" - ông Joe Biden nói và bên cạnh là người đồng cấp Volodymyr Zelensky. Tiếp đến, tổng thống Mỹ công bố gói viện trợ bổ sung trị giá 460 triệu USD cho Kiev.\nTờ New York Times còn cho biết cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan tiết lộ họ đã thông báo cho phía Nga về chuyến thăm của Tổng thống Joe Biden tới Kiev vài giờ trước khi ông xuất phát. Quyết định này nhằm \"tránh những tính toán sai lầm\" có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\nKết thúc chuyến thăm và thể hiện tình đoàn kết cũng như cam kết \"sát cánh cùng Ukraine\", Tổng thống Joe Biden đã lên tàu hỏa đến Ba Lan.\nCác phóng viên của Reuters tại nhà ga đường sắt ở thị trấn Przemysl, miền Nam Ba Lan, đã nhìn thấy nhiều phương tiện, bao gồm cả những xe mang biển số Mỹ, đang chờ đoàn tàu chở ông Biden đến vào khoảng 19 giờ 45 phút hôm 20-2 (giờ địa phương).\nHình ảnh do hãng truyền hình tư nhân TVN24 cung cấp cho thấy ông Joe Biden bước xuống đoàn tàu và ngay sau đó rời nhà ga.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Bốn điểm nhấn trong Thông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Vladimir Putin\", \"description\": \"Ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã đọc Thông điệp Liên bang trước Quốc hội tập trung vào 4 điểm chính, trong đó có việc Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược (New START) và cáo buộc phương Tây mở mặt trận kinh tế chống Liên bang Nga.\", \"content\": \"Đình chỉ tham gia hiệp ước New START\\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: AFP/TTXVN\\nTheo đài Sputnik, Tổng thống Nga đã đưa ra một thông báo lớn trong bài phát biểu, nói rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược (New START). Ông nói: “Hôm nay tôi phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược. Tôi xin nói lại lần nữa rằng Nga không rút khỏi hiệp ước, mà cụ thể là đình chỉ tham gia”.\\nTheo ông Putin, Mỹ đã đưa ra tối hậu thư liên quan đến New START mà Nga không thể chấp nhận được. Ông Putin cho rằng thông qua các đại diện của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), trên thực tế, Mỹ đang đưa ra một tối hậu thư là Nga phải thực hiện mọi thứ đã nhất trí, gồm cả Hiệp ước START, còn Mỹ sẽ hành xử theo ý mình.\\nHồi đầu tháng 2, NATO đã ra tuyên bố yêu cầu Nga quay trở lại thực hiện New START, cho phép thanh tra các cơ sở hạt nhân và quốc phòng của Nga. Bình luận về vấn đề này, ông Putin nói trong Thông điệp Liên bang: “Giờ đây, họ muốn kiểm tra các cơ sở quốc phòng của chúng tôi. Trong điều kiện hiện tại và cuộc xung đột hiện nay, điều này đơn giản nghe có vẻ phi lý”.\\nTrước đó, hồi cuối tháng 1, Bộ Ngoại giao Mỹ đã cáo buộc Nga đã vi phạm hiệp ước New START, khi không cho phép Mỹ tiến hành hoạt động thanh sát và từ chối cuộc gặp với Mỹ để thảo luận việc tuân thủ hiệp ước này.\\nMột phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 31/1 cho biết, việc Nga từ chối các hoạt động thanh sát đã cản trở Mỹ thực hiện các quyền quan trọng của mình được quy định trong Hiệp ước, đồng thời đe dọa tính khả thi của việc kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa hai nước. Quan chức này cũng nhấn mạnh rằng Mỹ sẵn sàng phối hợp với Nga trong việc thực hiện hoàn toàn Hiệp ước này.\\nBác bỏ cáo buộc từ Mỹ, ông Konstantin Kosachev, Phó Chủ tịch Hội đồng Liên bang (Thượng viện Nga), khẳng định Mỹ mới là bên vi phạm nghĩa vụ với New START trước tiên.\\nNga đã hoãn đàm phán vô thời hạn các cuộc đàm phán với Mỹ về việc nối lại hoạt động thanh sát theo quy định của Hiệp ước New START, dự kiến diễn ra vào tháng 11/2022, tại Ai Cập. Điện Kremlin cho biết họ không thể đàm phán trong trường hợp Mỹ vẫn cung cấp vũ khí cho Ukraine để chống lại Nga\\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ. Hiệp ước này được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\\nĐầu năm 2021, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhất trí gia hạn hiệp ước New START thêm 5 năm, tới năm 2026. Cho đến nay, Nga và Mỹ cho phép mỗi năm các bên được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START.\\nTuyên bố Nga không gây chiến với người dân Ukraine\\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang trước hai viện Quốc hội tại Moskva ngày 21/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\\nĐúng như dự đoán, trong bài phát biểu, Tổng thống Nga chủ yếu tập trung vào tình hình ở Ukraine, nơi Nga đã tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt kể từ ngày 24/2/2022. Ông Vladimir Putin nhấn mạnh rằng Nga không gây chiến với người dân Ukraine. Ông cho rằng người dân Ukraine là “con tin” trong cuộc xung đột vì Ukraine đang bị sử dụng làm công cụ và bệ phóng cho cuộc xung đột chống Nga.\\nÔng Putin nói rằng Nga đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass bằng các biện pháp hòa bình. Tuy nhiên, một năm trước, Nga đã buộc phải can thiệp để bảo vệ những người dân sống trên vùng đất lịch sử của Nga.\\nÔng Putin cáo buộc: “Những lời hứa của các nhà cầm quyền phương Tây, những tuyên bố của họ về mong muốn thiết lập hòa bình ở Donbass, như chúng ta thấy bây giờ, đã trở thành điều giả mạo, một lời nói dối... Họ chỉ câu giờ”.\\nÔng Putin có ý nói tới thỏa thuận hòa bình Minsk năm 2015 mà các cựu lãnh đạo Đức và Pháp đã thừa nhận rằng thỏa thuận này không nhằm mục đích chấm dứt cuộc khủng hoảng ở Donbass, mà là một động thái nhằm chuẩn bị cho Ukraine tiến hành chiến tranh chống Nga.\\nChỉ trích giới lãnh đạo phương Tây\\nTổng thống Putin chỉ ra rằng Nga đã dành nhiều năm để tìm kiếm cuộc đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây. Tuy nhiên, mọi nỗ lực nhằm đề xuất một hệ thống an ninh chung dựa trên sự bình đẳng đều vấp phải phản ứng. Tông thống Putin cáo buộc Mỹ và các đồng minh đang chơi trò chơi nước đôi trong cuộc chiến tranh ủy nhiệm hiện nay chống lại Nga ở Ukraine giống như trong trường hợp của các quốc gia khác như Nam Tư, Iraq, Libya, Syria.\\nVào tháng 12/2021, Nga chính thức gửi cho NATO các bản dự thảo về thỏa thuận đảm bảo an ninh, cũng như yêu cầu liên minh này từ bỏ kế hoạch mở rộng sang Ukraine, nhưng đã nhận được lời từ chối trực tiếp về mọi mặt.\\nTổng thống Nga nhấn mạnh rằng từ việc mở rộng NATO về phía biên giới Nga đến việc triển khai các phòng thí nghiệm sinh học bí mật ở gần nước này, Mỹ và các đồng minh đã cố tình sử dụng Ukraine làm một công cụ trong một cuộc chiến lớn.\\nCáo buộc phương Tây mở mặt trận kinh tế chống Nga\\nNgười dân theo dõi qua màn hình Tổng thống Nga Vladimir Putin trình bày Thông điệp Liên bang 2023 tại thủ đô Moskva, ngày 21/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\\nÔng Putin tuyên bố phương Tây đã tăng cường các biện pháp trừng phạt Nga sâu rộng sau chiến dịch tại Ukraine, nhưng không thể làm tê liệt nền kinh tế Nga. Trên thực tế, các biện pháp trừng phạt đã tạo ra hiệu ứng ngược, dội lại bên trừng phạt và gây ra cuộc khủng hoảng năng lượng.\\nÔng Putin nói: “Phương Tây đã mở ra không chỉ các mặt trận chống Nga về quân sự và thông tin mà còn cả mặt trận kinh tế. Nhưng không ai đạt được điều gì ở bất cứ đâu và sẽ không đạt được điều gì xa hơn. Hơn nữa, những người khởi xướng các biện pháp trừng phạt đang tự trừng phạt chính họ. Họ đã làm tăng lạm phát ở nước họ, mất việc làm, đóng cửa các công ty, khủng hoảng năng lượng”.\\nTrong khi nhiều nước phương Tây đang phải đối mặt với lạm phát phi mã, thì ở Nga, tỷ lệ này được thiết lập để đạt đến mức mục tiêu 4% trong quý 2/2023.\\nKhi các nước phương Tây tiếp tục trừng phạt Nga với hy vọng phá vỡ đồng ruble, nước này đảm bảo rằng tỷ trọng của đồng nội tệ trong các khoản thanh toán ngoại thương đã tăng gấp đôi trong năm qua, chiếm 1/3 và với đồng tiền của các quốc gia thân thiện, con số này là hơn một nửa.\\nTổng thống Nga nhấn mạnh nền kinh tế Nga hóa ra có khả năng phục hồi tốt hơn so với dự đoán của phương Tây, cho dù phương Tây đã cố gắng cắt đứt quan hệ kinh tế với các công ty Nga, ngắt kết nối hệ thống tài chính nhằm phá hủy nền kinh tế Nga, tước quyền tiếp cận thị trường xuất khẩu của Nga để làm giảm ngân sách.\\nPhản ứng quốc tế\\nNgoại trưởng Mỹ Antony Blinken phát biểu trong cuộc họp báo ở Washington, DC ngày 8/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\\nQuan chức một số nước đã có những bình luận về Thông điệp Liên bang của ông Putin.\\nSau khi Nga đình chỉ tham gia New START, ngày 21/2, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken và Tổng Thư ký NATO Jens Stoltenberg đã bày tỏ lấy làm tiếc về việc này. Phát biểu với báo giới tại thủ đô Athens khi đang thăm Hy Lạp, Ngoại trưởng Blinken cho biết Mỹ sẽ theo dõi mọi hành động của Nga nhằm đảm bảo rằng trong bất kỳ tình huống nào, Mỹ và các đồng minh của mình đều ở thế an toàn.\\nTrong khi đó, phát biểu tại cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và Đại diện cấp cao phụ trách chính sách an ninh và đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU) Josep Borrell, Tổng Thư ký NATO Stoltenberg bày tỏ lấy làm tiếc và kêu gọi Nga xem xét lại quyết định của mình.\\nNgày 21/2, cố vấn chính trị của Tổng thống Ukraine, ông Mykhailo Podolyak, cho rằng thông điệp liên bang của Tổng thống Nga Vladimir Putin chứng tỏ ông ấy đã mất kết nối với tình hình thực tế.\\nCùng ngày, Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan chỉ trích lời cáo buộc của Tổng thống Putin về việc phương Tây đe dọa Nga và đã buộc nước này phải đưa quân vào Ukraine. Ông Sullivan nêu rõ: \\\"Không một ai tấn công Nga”.\\nThủ tướng Italy Giorgia Meloni đã xem bài phát biểu ngày 21/2 của Tổng thống Nga mang tính \\\"tuyên truyền\\\".\\nThùy Dương/Báo Tin tức\", \"date\": \"2023-02-21 21:43:00\"}\n", {"title": "Bốn điểm nhấn trong thông điệp liên bang của Tổng thống Nga Putin", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin đã đọc thông điệp liên bang trước Quốc hội vào ngày 21/2, trong đó tập trung vào 4 điểm chính.", "content": "Đình chỉ tham gia hiệp ước New START\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: AFP/TTXVN\nTheo đài Sputnik, Tổng thống Nga đã đưa ra một thông báo lớn trong bài phát biểu, nói rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược (New START). Ông nói: “Hôm nay tôi phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược. Tôi xin nói lại lần nữa rằng Nga không rút khỏi hiệp ước, mà cụ thể là đình chỉ tham gia”.\nTheo ông Putin, Mỹ đã đưa ra tối hậu thư liên quan đến New START mà Nga không thể chấp nhận được. Ông Putin cho rằng thông qua các đại diện của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), trên thực tế, Mỹ đang đưa ra một tối hậu thư là Nga phải thực hiện mọi thứ đã nhất trí, gồm cả Hiệp ước START, còn Mỹ sẽ hành xử theo ý mình.\nHồi đầu tháng 2, NATO đã ra tuyên bố yêu cầu Nga quay trở lại thực hiện New START, cho phép thanh tra các cơ sở hạt nhân và quốc phòng của Nga. Bình luận về vấn đề này, ông Putin nói trong Thông điệp Liên bang: “Giờ đây, họ muốn kiểm tra các cơ sở quốc phòng của chúng tôi. Trong điều kiện hiện tại và cuộc xung đột hiện nay, điều này đơn giản nghe có vẻ phi lý”.\nTrước đó, hồi cuối tháng 1, Bộ Ngoại giao Mỹ đã cáo buộc Nga đã vi phạm hiệp ước New START, khi không cho phép Mỹ tiến hành hoạt động thanh sát và từ chối cuộc gặp với Mỹ để thảo luận việc tuân thủ hiệp ước này.\nMột phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 31/1 cho biết, việc Nga từ chối các hoạt động thanh sát đã cản trở Mỹ thực hiện các quyền quan trọng của mình được quy định trong Hiệp ước, đồng thời đe dọa tính khả thi của việc kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa hai nước. Quan chức này cũng nhấn mạnh rằng Mỹ sẵn sàng phối hợp với Nga trong việc thực hiện hoàn toàn Hiệp ước này.\nBác bỏ cáo buộc từ Mỹ, ông Konstantin Kosachev, Phó Chủ tịch Hội đồng Liên bang (Thượng viện Nga), khẳng định Mỹ mới là bên vi phạm nghĩa vụ với New START trước tiên.\nNga đã hoãn đàm phán vô thời hạn các cuộc đàm phán với Mỹ về việc nối lại hoạt động thanh sát theo quy định của Hiệp ước New START, dự kiến diễn ra vào tháng 11/2022, tại Ai Cập. Điện Kremlin cho biết họ không thể đàm phán trong trường hợp Mỹ vẫn cung cấp vũ khí cho Ukraine để chống lại Nga\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ. Hiệp ước này được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\nĐầu năm 2021, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhất trí gia hạn hiệp ước New START thêm 5 năm, tới năm 2026. Cho đến nay, Nga và Mỹ cho phép mỗi năm các bên được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START.\nTuyên bố Nga không gây chiến với người dân Ukraine\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang trước hai viện Quốc hội tại Moskva ngày 21/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\nĐúng như dự đoán, trong bài phát biểu, Tổng thống Nga chủ yếu tập trung vào tình hình ở Ukraine, nơi Nga đã tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt kể từ ngày 24/2/2022. Ông Vladimir Putin nhấn mạnh rằng Nga không gây chiến với người dân Ukraine. Ông cho rằng người dân Ukraine là “con tin” trong cuộc xung đột vì Ukraine đang bị sử dụng làm công cụ và bệ phóng cho cuộc xung đột chống Nga.\nÔng Putin nói rằng Nga đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass bằng các biện pháp hòa bình. Tuy nhiên, một năm trước, Nga đã buộc phải can thiệp để bảo vệ những người dân sống trên vùng đất lịch sử của Nga.\nÔng Putin cáo buộc: “Những lời hứa của các nhà cầm quyền phương Tây, những tuyên bố của họ về mong muốn thiết lập hòa bình ở Donbass, như chúng ta thấy bây giờ, đã trở thành điều giả mạo, một lời nói dối... Họ chỉ câu giờ”.\nÔng Putin có ý nói tới thỏa thuận hòa bình Minsk năm 2015 mà các cựu lãnh đạo Đức và Pháp đã thừa nhận rằng thỏa thuận này không nhằm mục đích chấm dứt cuộc khủng hoảng ở Donbass, mà là một động thái nhằm chuẩn bị cho Ukraine tiến hành chiến tranh chống Nga.\nChỉ trích giới lãnh đạo phương Tây\nTổng thống Putin chỉ ra rằng Nga đã dành nhiều năm để tìm kiếm cuộc đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây. Tuy nhiên, mọi nỗ lực nhằm đề xuất một hệ thống an ninh chung dựa trên sự bình đẳng đều vấp phải phản ứng. Tông thống Putin cáo buộc Mỹ và các đồng minh đang chơi trò chơi nước đôi trong cuộc chiến tranh ủy nhiệm hiện nay chống lại Nga ở Ukraine giống như trong trường hợp của các quốc gia khác như Nam Tư, Iraq, Libya, Syria.\nVào tháng 12/2021, Nga chính thức gửi cho NATO các bản dự thảo về thỏa thuận đảm bảo an ninh, cũng như yêu cầu liên minh này từ bỏ kế hoạch mở rộng sang Ukraine, nhưng đã nhận được lời từ chối trực tiếp về mọi mặt.\nTổng thống Nga nhấn mạnh rằng từ việc mở rộng NATO về phía biên giới Nga đến việc triển khai các phòng thí nghiệm sinh học bí mật ở gần nước này, Mỹ và các đồng minh đã cố tình sử dụng Ukraine làm một công cụ trong một cuộc chiến lớn.\nCáo buộc phương Tây mở mặt trận kinh tế chống Nga\nNgười dân theo dõi qua màn hình Tổng thống Nga Vladimir Putin trình bày Thông điệp Liên bang 2023 tại thủ đô Moskva, ngày 21/2/2023. Ảnh: AFP/TTXVN\nÔng Putin tuyên bố phương Tây đã tăng cường các biện pháp trừng phạt Nga sâu rộng sau chiến dịch tại Ukraine, nhưng không thể làm tê liệt nền kinh tế Nga. Trên thực tế, các biện pháp trừng phạt đã tạo ra hiệu ứng ngược, dội lại bên trừng phạt và gây ra cuộc khủng hoảng năng lượng.", "date": "2023-02-21 21:38:00"}, {"title": "Ba điểm nhấn trong thông điệp liên bang đặc biệt của Tổng thống Nga Putin", "description": "Trong thông điệp dài nhất từng phát biểu trước Quốc hội liên bang (1h45", "content": "Trong thông điệp dài nhất từng phát biểu trước Quốc hội liên bang (1h45'), ông Putin đã nêu lý do mở chiến dịch quân sự đặc biệt, thông tin về thành tựu trong nước và nhấn mạnh, Moscow có đủ nguồn lực tài chính để đảm bảo an ninh và phát triển, bất chấp lệnh trừng phạt từ phương Tây.\nChiều 21/2 (giờ địa phương), tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần điện Kremlin, Moscow, Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang thứ 18, ngay trước thềm kỉ niệm 1 năm tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong thông điệp dài nhất từng phát biểu trước Quốc hội liên bang (1h45'), ông Putin đã nêu lý do mở chiến dịch quân sự đặc biệt, thông tin về thành tựu trong nước, nhấn mạnh Moscow có đủ nguồn lực tài chính để đảm bảo an ninh và phát triển, bất chấp lệnh trừng phạt từ phương Tây.\nLý do Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine\nMở đầu thông điệp liên bang, Tổng thống Putin đã trực tiếp đưa ra câu trả lời về việc vì sao Nga quyết định mở chiến dịch quân sự ở Ukraine. Theo Tổng thống Putin, chiến dịch quân sự của Nga không nhằm chống lại người dân Ukraine. Trước khi diễn ra sự kiện ngày 24/2/2022, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và phương Tây đã công khai nói về kịch bản cung cấp vũ khí hạt nhân cho Kiev.\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng phương Tây chuẩn bị cho kịch bản khác. Kiev đã tổ chức các cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự bắt đầu. Tôi muốn nhắc lại, họ đã khơi mào cuộc chiến và chúng tôi phải sử dụng vũ lực để ngăn chặn”, ông Putin nhấn mạnh.\nTổng thống Nga Putin đọc thông điệp trước lưỡng viện liên bang ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\nÔng Putin nêu rõ, trong thế giới đương đại, không nên có sự phân chia các quốc gia văn minh và tất cả các quốc gia còn lại. Nga sẵn sàng đối thoại với phương Tây nhưng lại nhận về phản ứng không rõ ràng. Theo người đứng đầu điện Kremlin, các nước phương Tây đã chi hơn 150 tỷ USD để hỗ trợ Kiev trong khi các quốc gia nghèo nhất năm 2022 được phân bổ 60 tỷ USD.\nÔng Putin khẳng định, nước Nga sẽ không bao giờ khuất phục trước mọi âm mưu chia rẽ, cho biết đa số người dân nước này ủng hộ chiến dịch quân sự đặc biệt. Ông Putin cũng bày tỏ sẻ chia với những khó khăn mà người thân của các binh lính Nga đang trải qua, đồng thời cam kết, chính phủ sẽ có biện pháp hỗ trợ đặc biệt với việc thành lập một quỹ mới dành riêng cho kế hoạch này.\nNgoài ra, Tổng thống Putin đã nhắn gửi đến người dân ở bốn vùng mới sáp nhập vào Nga: \"Tôi muốn bày tỏ lòng biết ơn đến người dân Lugansk, Donetsk, Kherson và Zaporizhia. Chính các bạn sẽ quyết định tương lai của mình. Các bạn đã lựa chọn đi cùng với nước Nga\".\n\"Trừng phạt Nga đồng nghĩa tự bắn vào chân mình\"\nĐề cập đến các biện pháp trừng phạt của phương Tây, Tổng thống Putin cho rằng, phương Tây không chỉ khơi mào một cuộc đối đầu quân sự, một cuộc chiến thông tin mà cả cuộc chiến kinh tế chống Nga. \"Dù ở khía cạnh nào, họ đều thất bại. Họ đang tự bắn vào chân mình. Họ gây ra lạm phát trong nước, khiến nhà máy đóng cửa hàng loạt, lĩnh vực năng lượng sụp đổ, sau đó họ nói với người dân rằng, lỗi do Nga\", ông Putin nói.\nVào tháng 3/2022, chính quyền Nga đã phân bổ 1.000 tỷ rúp (13,3 tỷ USD) nhằm hỗ trợ nền kinh tế và hoạt động kinh doanh trong bối cảnh bị phương Tây trừng phạt. Theo ông Putin, Nga đã duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính. Ông thông tin, thị trường lao động được cải thiện rõ rệt. Trước đại dịch COVID-19, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7%, mức thấp trong lịch sử.\nVề nông nghiệp, ông Putin cho hay: \"Ngành nông nghiệp Nga đã thu hoạch kỷ lục, hơn 150 triệu tấn ngũ cốc, trong đó có hơn 100 triệu tấn lúa mì. Cho đến ngày 30/6, chúng ta sẽ có thể xuất khẩu 55-60 triệu tấn ngũ cốc. Khoảng 10-15 năm trước, đây dường như là một kế hoạch hoàn toàn không thể đạt được. Năm nay, nhu cầu tiêu thụ nội địa được dự báo tăng mạnh. Tôi tin các doanh nghiệp của chúng ta sẽ tận dụng được tình hình, tận dụng thị trường sau khi doanh nghiệp phương Tây rời đi\".\nTổng thống Putin cũng khẳng định, Nga có tất cả nguồn tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia, bất chấp biện pháp trừng phạt kinh tế của phương Tây. Các công ty Nga đã xây dựng lại chuỗi cung ứng của họ và Moscow đang hợp tác với các nước khác để xây dựng các hệ thống thanh toán cũng như cấu trúc tài chính mới.\nSự kiện diễn ra tại trung tâm triển lãm Gostiny Dvor, Moscow. Ảnh: Reuters.\nNga trang bị hiện đại cho lực lượng hạt nhân\nLiên quan đến lực lượng hạt nhân, ông Putin cho hay: \"Mức độ trang bị vũ khí hiện đại cho lực lượng hạt nhân của Nga ở khoảng 91%-91,3%. Dựa vào kinh nghiệm đã có, chúng ta cần đạt mức trang bị tương tự cho tất cả các đơn vị của quân đội\", ông Putin cho hay.\nÔng Putin cũng tuyên bố, Nga tạm dừng việc tham gia hiệp ước hạt nhân START mới với Mỹ, nhưng nhấn mạnh Moscow sẽ không rút khỏi hiệp định này. Trước đó, ông Putin chia sẻ rằng, chính Mỹ đã tự rút khỏi các thỏa thuận vũ khí cơ bản, trong đó có Hiệp ước Lực lượng hạt nhân tầm trung (INF)\nĐược biết, START mới là thỏa thuận kiểm soát vũ khí còn hoạt động duy nhất giữa hai cường quốc hạt nhân kể từ khi Mỹ đơn phương rút khỏi hiệp ước INF hồi năm 2019. Năm 2021, Mỹ và Nga đã đồng thuận gia hạn START mới thêm 5 năm. Hiệp ước này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai tên lửa, máy bay ném bom và tàu ngầm để vận chuyển chúng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của toàn cầu.\nTrong một diễn biến có liên quan, hãng Reuters cho biết, truyền thông nhà nước Nga đang phát bài phát biểu của ông Putin thì gặp sự cố gián đoạn. Hãng thông tấn nhà nước Nga RIA Novosti thông tin, sự cố do một vụ tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS) gây ra.\nĐược biết, cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan cho hay, Tổng thống Mỹ Joe Biden không theo dõi Tổng thống Nga Putin đọc thông điệp liên bang. Tối 21/2 (giờ địa phương), ông Biden sẽ có bài phát biểu ở Warsaw (Ba Lan), nhưng không nhằm mục đích đáp trả nhà lãnh đạo Nga.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Thông điệp Liên bang của Tổng thống Putin: 'Nước Nga không thể bị đánh bại'", "description": "Ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang trước Quốc hội liên bang, với trọng tâm liên quan đến chiến dịch quân sự đặc biệt của Moscow ở", "content": "Ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang với nội dung trọng tâm liên quan đến chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine, việc nền kinh tế Nga vượt qua lệnh trừng phạt và tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ.\nNước Nga không thể bị đánh bại\n“Chúng ta đang trong thời kỳ khó khăn, quan trọng khi những thay đổi sâu sắc đang diễn ra trên toàn thế giới\", Tổng thống Nga Putin mở đầu bài diễn văn Thông điệp Liên bang tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor, trung tâm thủ đô Moscow hôm nay. \"Chúng ta sẽ từng bước quyết định các nhiệm vụ của chiến dịch quân sự đặc biệt\".\nÔng Putin tuyên bố, nước Nga “đang làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này. Tuy nhiên, sau lưng chúng ta, phương Tây đã chuẩn bị cho một một kịch bản rất khác. Ukraine đã tổ chức các cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự bắt đầu”.\nNgười đứng đầu Điện Kremlin cáo buộc phương Tây là bên khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và họ đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành cuộc đối đầu toàn cầu với Nga.\n“Họ không cho chúng ta bất kỳ sự lựa chọn nào khác để bảo vệ nước Nga và người dân, ngoài lựa chọn mà chúng ta buộc phải sử dụng hiện nay”, ông Putin nói, đồng thời nhấn mạnh: “Phương Tây phải nhận ra rằng họ không không thể đánh bại Nga trên chiến trường”.\n4 vùng mới sáp nhập\nTrong Thông điệp Liên bang, Tổng thống Nga Putin cũng gửi lời nhắn tới người dân ở 4 của vùng Ukraine mới sáp nhập vào Nga. \"Tôi muốn bày tỏ lòng biết ơn đến người dân Lugansk, Donetsk, Kherson và Zaporizhia. Chính các bạn quyết định tương lai của mình. Các bạn đã lựa chọn đi cùng với nước Nga\".\nHồi tháng 10/2022, ông Putin đã ký luật sáp nhập 4 vùng của Ukraine vào lãnh thổ Nga sau các cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi và không được Kiev và phương Tây công nhận.\nNền kinh tế Nga vượt qua rủi ro\nNhà lãnh đạo Nga khẳng định nền kinh tế đất nước có thể xoay sở để vượt qua những rủi ro mới từ hàng loạt các lệnh trừng phạt của phương Tây. “Nền kinh tế Nga đã vượt qua những rủi ro phát sinh, mà nhiều trong số đó không thể dự báo trước được”, ông nói.\nÔng cho rằng Moscow có thể giảm được tỷ lệ thất nghiệp, bất chấp các thách thức. “So với trước đây, thị trường lao động hiện nay trở nên thoải mái hơn. Trước đại dịch, chúng ta từng có tỷ lệ thất nghiệp là 4,7%, nhưng bây giờ con số này là 3,7%”.\n\"Họ muốn khiến người dân Nga gặp khó khăn, nhưng tính toán của họ đã không thành hiện thực. Nền kinh tế và cách quản lý của Nga đã mạnh hơn nhiều so với họ nghĩ\", ông Putin nói.\nNgoài ra, ông Putin cho biết chính quyền đã phân bổ tài chính để hỗ trợ nền kinh tế và hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp và người dân.\n\"Vào tháng 3 năm ngoái, chính phủ đưa công bố một gói biện pháp để hỗ trợ doanh nghiệp và nền kinh tế với tổng số tiền khoảng 1.000 tỷ Ruble. Tôi muốn các bạn chú ý đến điều này. Kế hoạch này đang được thực hiện trên cơ sở thị trường vững chắc\", ông Putin nói.\nĐề cập đến vấn đề lạm phát, ông tuyên bố Nga tự tin lạm phát sẽ đạt mức mục tiêu 4% trong quý II/2023. Ông đồng thời so sánh rằng: “Ở một số nước EU, mức lạm phát đã là 17%, 12%, 20%. Chỉ số này ở Nga hiện là gần 5%”.\nBất chấp việc đồng Ruble bị giới hạn, các ngân hàng Nga bị loại khỏi hệ thống thanh toán quốc tế, ông Putin cho biết: \"Chúng tôi sẽ tiếp tục hợp tác với các đối tác để phát triển một hệ thống thanh toán quốc tế ổn định, an toàn, độc lập với đồng USD và các loại tiền tệ dự trữ khác của phương Tây”.\nĐình chỉ tham gia Hiệp ước New START\nĐề cập đến lực lượng hạt nhân, Tổng thống Putin cho biết Nga đã trang bị hệ thống mới nhất cho lực lượng này với mức độ lên tới 91,3%. \"Tất cả lực lượng của quân đội chúng ta phải có chất lượng cao như nhau\", ông nói.\nĐồng thời, ông Putin tuyên bố Nga sẽ đình chỉ việc tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ. Tuy nhiên, nhà lãnh đạo này khẳng định Nga không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đình chỉ tham gia.\nNew START hiện là trụ cột duy nhất còn lại trong việc kiểm soát hạt nhân song phương giữa Moscow và Washington. Hiệp ước được hai nước thực thi từ năm 2011. Đến năm 2021, Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Mỹ Joe Biden đã ký gia hạn New START thêm 5 năm, kéo dài thỏa thuận đến năm 2026.\nTrước khi kết thúc bài diễn văn kéo dài 1 giờ 45 phút, ông Putin đã gửi lời cảm ơn các thành viên của lực lượng vũ trang, các tình nguyện viên và người dân đang hỗ trợ đất nước. “Nga sẽ đáp trả mọi thách thức bởi vì tất cả chúng ta là một quốc gia duy nhất. Chúng ta là một dân tộc lớn, đoàn kết. Chúng ta tự tin vào sức mạnh của mình. Sự thật luôn ở bên chúng tôi. Cảm ơn các bạn”, ông nhấn mạnh.\nTheo Sputnik, đây là bài phát biểu dài nhất của ông Putin trước Quốc hội Liên bang. Năm ngoái, ông Putin đã không tổ chức sự kiện này như thông lệ. Hồi tháng 4/2021, ông Putin đọc Thông điệp Liên bang trong 1 giờ 19 phút. Năm 2018, ông có bài phát biểu dài nhất, với thời lượng 1 giờ 55 phút, còn năm 2004 và 2005, ông chỉ phát biểu trong 48 phút.", "date": "2023-02-21 20:56:28"}]
["{\"title\": \"Nhật Bản và Trung Quốc dự định lập đường dây liên lạc trực tiếp\", \"description\": \"Ngày 21/2, Bộ Quốc phòng Nhật Bản thông báo nước này và Trung Quốc nhất trí thúc đẩy thiết lập đường dây liên lạc trực tiếp về an ninh trong mùa Xuân năm nay.\", \"content\": \"Ảnh minh họa. (Nguồn: THX)\\nNgày 21/2, Bộ Quốc phòng Nhật Bản thông báo nước này và Trung Quốc nhất trí thúc đẩy thiết lập đường dây liên lạc trực tiếp về an ninh trong mùa Xuân năm nay.\\nTheo hãng tin Reuters, thông báo được đưa ra sau các cuộc làm việc của quan chức quốc phòng cấp cao hai nước.\\nDự kiến, các quan chức Nhật Bản và Trung Quốc sẽ tiếp tục nhóm họp trong ngày 22/2 với trọng tâm thảo luận là về vấn đề an ninh./.\\nLan Phương (TTXVN/Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-21 21:43:00\"}\n", {"title": "Nhật Bản và Trung Quốc dự định lập đường dây liên lạc trực tiếp", "description": "Ngày 21/2, Bộ Quốc phòng Nhật Bản thông báo nước này và Trung Quốc nhất trí thúc đẩy thiết lập đường dây liên lạc trực tiếp về an ninh trong mùa Xuân năm nay.", "content": "Ảnh minh họa. (Nguồn: THX)\nNgày 21/2, Bộ Quốc phòng Nhật Bản thông báo nước này và Trung Quốc nhất trí thúc đẩy thiết lập đường dây liên lạc trực tiếp về an ninh trong mùa Xuân năm nay.\nTheo hãng tin Reuters, thông báo được đưa ra sau các cuộc làm việc của quan chức quốc phòng cấp cao hai nước.\n[Nhật Bản-Trung Quốc nhất trí tiến hành đối thoại an ninh vào tuần tới]\nDự kiến, các quan chức Nhật Bản và Trung Quốc sẽ tiếp tục nhóm họp trong ngày 22/2 với trọng tâm thảo luận là về vấn đề an ninh./.\nLan Phương (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 21:38:52"}, {"title": "Nhật Bản và Trung Quốc dự định lập đường dây liên lạc trực tiếp", "description": "Ngày 21/2, Bộ Quốc phòng Nhật Bản thông báo nước này và Trung Quốc nhất trí thúc đẩy thiết lập đường dây liên lạc trực tiếp về an ninh trong mùa Xuân năm nay.", "content": "Ảnh minh họa. (Nguồn: THX)\nNgày 21/2, Bộ Quốc phòng Nhật Bản thông báo nước này và Trung Quốc nhất trí thúc đẩy thiết lập đường dây liên lạc trực tiếp về an ninh trong mùa Xuân năm nay.\nTheo hãng tin Reuters, thông báo được đưa ra sau các cuộc làm việc của quan chức quốc phòng cấp cao hai nước.\nDự kiến, các quan chức Nhật Bản và Trung Quốc sẽ tiếp tục nhóm họp trong ngày 22/2 với trọng tâm thảo luận là về vấn đề an ninh./.\nLan Phương (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 21:43:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Mỹ thăm Ba Lan\", \"description\": \"Sau khi rời thủ đô Kiev, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến Vác-xa-va để thảo luận về tăng cường hiện diện quân sự ở Ba Lan. Chuyến thăm Ba Lan của ông Biden sẽ kéo dài 2 ngày.\", \"content\": \"Theo kế hoạch, tại đây ông sẽ có cuộc gặp với Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda và phát biểu trước các nhà lãnh đạo các nước sườn phía đông của NATO và Tổng thư ký Jens Stoltenberg. Đây là chuyến công du thứ 2 của ông Biden tới Ba Lan chỉ trong vòng chưa đến 1 năm. Sự hiện diện của Tổng thống Joe Biden tại Ba Lan được cho là mang nhiều thông điệp về chính trị và quân sự của Mỹ và NATO đối với Ukraine.\\nThực hiện : Ngọc Anh\", \"date\": \"2023-02-21 21:40:00\"}\n", {"title": "Ông Biden thăm Ba Lan", "description": "Tổng thống Mỹ đến Warsaw để thảo luận về tăng cường hiện diện quân sự ở Ba Lan, sau khi ông có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev. - VnExpress", "content": "Tổng thống Mỹ đến Warsaw để thảo luận về tăng cường hiện diện quân sự ở Ba Lan, sau khi ông có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev.\nChuyên cơ Air Force One của Tổng thống Mỹ Joe Biden hạ cánh tại sân bay quân sự ở thủ đô Warsaw lúc 23h13 ngày 20/2 (5h13 giờ Hà Nội ngày 21/2), sau chuyến bay 40 phút từ Rzeszow, Ba Lan.\nÔng rời Kiev khoảng 12 tiếng trước đó, ngồi chuyến tàu 10 tiếng vào Ba Lan trước khi đáp chuyến bay ngắn tới Warsaw.\nNhà Trắng hồi đầu tháng thông báo chuyến thăm Ba Lan của ông Biden kéo dài hai ngày, để thảo luận về khả năng tăng cường hiện diện quân sự ở quốc gia này.\nÔng sẽ gặp người đồng cấp Andrzej Duda hôm nay để thảo luận về hợp tác hai nước và những nỗ lực hỗ trợ Ukraine cũng như NATO. Ngày 22/2, ông dự kiến gặp các nhà lãnh đạo Bucharest Nine (B9), nhóm thành viên NATO ở phía đông liên minh và Tổng thư ký Jens Stoltenberg.\nÔng Biden đến Warsaw Ông Biden hạ cánh xuống sân bay quân sự ở Warsaw, thủ đô Ba Lan, ngày 20/2. Video: Reuters.\nWarsaw đang tìm kiếm sự hiện diện lớn hơn và lâu dài hơn của quân đội Washington trên lãnh thổ, Thủ tướng Ba Lan Mateusz Morawiecki cho biết ngày 19/2.\nTháng 6/2022, ông Biden cho biết Mỹ sẽ thành lập một trụ sở quân đội thường trực mới ở Ba Lan để đối phó với các mối đe dọa từ Nga. Hiện có khoảng 11.000 lính Mỹ ở nước này.\nBa Lan là nước ủng hộ mạnh mẽ nhất về áp trần giá dầu Nga, các biện pháp trừng phạt khắc nghiệt hơn với nền kinh tế của Moskva và thúc giục phương Tây viện trợ vũ khí cho Kiev để đẩy lùi lực lượng Nga. Warsaw cũng trở thành trung tâm hậu cần cho dòng chảy vũ khí từ phương Tây tới Ukraine. Ba Lan đã tiếp nhận khoảng 1,5 triệu người tị nạn từ Ukraine, nhiều hơn 30% so với Đức.\nTổng thống Mỹ Joe Biden đến sân bay quân sự ở Warsaw, thủ đô Ba Lan, ngày 20/2. Ảnh: Reuters.\nĐức Trung (Theo Hill, CBS News, WSJ)", "date": "2023-02-21 10:57:51"}, {"title": "Tổng thống Mỹ tới Ba Lan, hậu phương của cuộc kháng chiến Ukraina chống Nga", "description": "Sau chuyến công du bất ngờ tới Kiev, Ukraina, tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến Ba Lan bằng tàu hỏa tối hôm qua, 20/02/2023. Lãnh đạo Mỹ có bài diễn văn cuối giờ chiều nay tại Varsava, khẳng định sự ủng…", "content": "MỸ - BA LAN - UKRAINA\nSau chuyến công du bất ngờ tới Kiev, Ukraina, tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến Ba Lan bằng tàu hỏa tối hôm qua, 20/02/2023. Lãnh đạo Mỹ có bài diễn văn cuối giờ chiều nay tại Varsava, khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Hoa Kỳ đối với cuộc kháng chiến của người Ukraina.\nQuảng cáo Đọc tiếp\nTheo thông báo của Nhà Trắng, tại Ba Lan, tổng thống Mỹ hội đàm với đồng nhiệm Andrzej Duda, và gặp lãnh đạo của nhóm ‘‘Bucharest Nine’’, tức 9 quốc gia thành viên sườn đông NATO, để khẳng định ‘‘sự ủng hộ vững chắc của Mỹ đối với an ninh” của nhóm. Kể từ đầu cuộc xâm lăng của Nga, Ba Lan là nơi trung chuyển gần như toàn bộ các viện trợ quân sự của phương Tây cho Ukraina.\nThông tín viên Martin Chabal tường trình từ Varsava :\n‘‘Có thể nói Ba Lan là hậu phương của Ukraina. Đã từ gần một năm nay, quốc gia này tiếp nhận gần như toàn bộ các viện trợ quân sự cho Ukraina, trước khi hàng được chuyển sang bên kia biên giới. Tại Rzeszów, miền đông nam Ba Lan, có thể thấy rõ vai trò đặc biệt quan trọng của Ba Lan với Ukraina.\nCác vũ khí phương Tây và trợ giúp nhân đạo đổ về đây, rồi được chuyển đi từ một sân bay nhỏ của thành phố, cách Ukraina khoảng 100 km. Nhiều hệ thống phòng không Patriot của Mỹ được bố trí tại các cánh đồng xung quanh, sẵn sàng đợi lệnh. Với những cam kết cung cấp vũ khí mới của tổng thống Biden trong chuyến công du Kiev, một lần nữa Ba Lan sẽ tiếp tục là điểm trung chuyển các viện trợ quân sự đến Ukraina.\nVới tư cách là hậu phương, Ba Lan còn hỗ trợ đồng minh Ukraina qua việc lập các xưởng sửa chữa. Các kỹ sư và công nhân cơ khí Ba Lan sửa chữa, phục hồi các thiết bị quân sự bị hư hỏng trên chiến trường. Và không chỉ có như vậy. Hôm nay, tổng thống Joe Biden dự kiến thông báo việc các lực lượng Mỹ sẽ đồn trú lâu dài trên đất Ba Lan, nơi đã thực sự trở thành điểm trung chuyển chủ chốt các viện trợ cho Ukraina kể từ ngày 24/02/2022’’.\nMỹ thông báo với Nga ít giờ trước chuyến công du\nChuyến công du bất ngờ của tổng thống Mỹ đến Ukraina, qua đường xe lửa từ Ba Lan, là một dấu hiệu ủng hộ đặc biệt của chính quyền Biden với Kiev. Theo một cố vấn về an ninh của ông Joe Biden, đây là chuyến đi ‘‘chưa từng có’’ của một tổng thống Mỹ, đến một vùng có chiến sự và là nơi an ninh không được bảo đảm bởi các lực lượng Mỹ. Hoa Kỳ đã hoàn toàn giữ bí mật về chuyến đi của tổng thống Biden. Washington chỉ thông báo với Matxcơva ít giờ trước chuyến đi.\nPhe Cộng Hòa lên án chuyến đi Kiev\nNếu như chuyến đi của tổng thống Mỹ được hoan nghênh nhiệt liệt trong nội bộ đảng Dân Chủ, thì đảng Cộng Hòa đã đồng thanh lên tiếng phản đối, ngay khi nguyên thủ Mỹ vừa đặt chân đến Kiev. Trên Fox News, thống đốc Florida Ron DeSanti đã đả kích tổng thống ‘‘quá quan tâm’’ đến một vùng biên giới xa xôi, thay vì bảo đảm an ninh biên giới ở ngay đất nước mình, cụ thể là trước ‘‘nạn nhập cư lậu’’.\nThư TinHãy nhận thư tin hàng ngày của RFI: Bản tin thời sự, phóng sự, phỏng vấn, phân tích, chân dung, tạp chí Đăng ký", "date": "2023-02-21 10:45:14"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Ukraine Zelensky nói về chuyến thăm của Tổng thống Mỹ Biden\", \"description\": \"Tổng thống Ukraine Vladimir Zelensky đánh giá, chuyến thăm Kiev của Tổng thống Mỹ Joe Biden - chuyến thăm đầu tiên của một nhà lãnh đạo Mỹ tới Ukraine sau 15 năm - là chuyến thăm quan trọng nhất trong lịch sử quan hệ song phương...\", \"content\": \"Tổng thống Mỹ Biden và người đồng cấp Ukraine Zelensky.\\n\\\"Chuyến thăm đầu tiên của tổng thống Mỹ tới Ukraine sau 15 năm là quan trọng nhất trong lịch sử quan hệ Ukraine-Mỹ”, ông Zelensky nhấn mạnh trong cuộc họp báo chung với ông Biden ở Kiev, hãng tin TASS dẫn thông tin từ truyền thông Ukraine cho hay.\\nChuyến thăm không báo trước của Tổng thống Mỹ Biden tới Kiev ngày 20/2 là chuyến thăm đầu tiên của ông tới Ukraine kể từ khi đắc cử tổng thống Mỹ.\\nTrong chuyến thăm của mình, nguyên thủ quốc gia Mỹ đã công bố viện trợ quân sự bổ sung cho Ukraine.\\nTrước đó, vào ngày 21/12/2022, ông Zelensky đến thăm Mỹ theo lời mời của ông Biden. Đó là lần đầu tiên ông Zelensky rời Ukraine kể từ khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự đặc biệt từ ngày 24/2/2022.\\nTường Minh\", \"date\": \"2023-02-21 21:36:00\"}\n", {"title": "Mỹ báo trước cho Nga về chuyến thăm Ukraine của Tổng thống Joe Biden", "description": "Ngày 20/2, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev nói rằng Tổng thống Mỹ Joe Biden đã nhận được bảo đảm an ninh trước khi thực hiện chuyến thăm Ukraine.", "content": "TPO - Ngày 20/2, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev nói rằng Tổng thống Mỹ Joe Biden đã nhận được bảo đảm an ninh trước khi thực hiện chuyến thăm Ukraine.\n“Nhận được sự bảo đảm an ninh từ trước, ông Biden cuối cùng đã đến Kiev. Ông ta hứa hẹn nhiều vũ khí và hứa trung thành với chế độ tân quốc xã cho đến chết”, ông Medvedev viết trên Telegram.\nÔng Medvedev cho rằng các nước phương Tây “khá trung thành” với việc cung cấp vũ khí và tiền cho Kiev. “Với số lượng lớn, cho phép tổ hợp công nghiệp quốc phòng của các nước NATO kiếm tiền và đánh cắp vũ khí để bán cho những kẻ khủng bố trên khắp thế giới”, ông Medvedev viết.\nNgày 20/2, Tổng thống Biden có chuyến thăm không báo trước đến Kiev để gặp người đồng cấp Ukraine Volodymir Zelensky và thể hiện sự ủng hộ dành cho Kiev.\nAP dẫn thông tin từ Nhà Trắng cho biết, Washington đã liên lạc với Mátxcơva trước khi ông Biden đến Ukraine để “bảo đảm giảm xung đột”. Nhà Trắng không nói cụ thể, nhưng Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan cho biết đã thông báo với Mátxcơva về chuyến thăm của ông Biden đến Kiev trước khi nhà lãnh đạo Mỹ rời Washington, nhằm tránh nguy cơ xảy ra tính toán sai lầm, có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực diện.\nÔng Biden dành hơn 5 giờ đồng hồ ở thủ đô của Ukraine để bàn bạc với ông Zelensky về những kế hoạch tiếp theo, tưởng nhớ những binh lính đã ngã xuống và gặp gỡ cán bộ Đại sứ quán Mỹ tại Kiev.\nChuyến thăm diễn ra vào thời điểm quan trọng, khi ông Biden đang cố gắng duy trì sự đoàn kết giữa các đồng minh để tiếp tục hỗ trợ Ukraine, còn ông Zelensky kiên trì thúc giục các đồng minh đẩy nhanh vận chuyển những vũ khí đã hứa và đồng ý cung cấp máy bay chiến đấu, thứ mà ông Biden đến nay vẫn khước từ.\nTú Linh", "date": "2023-02-21 06:10:46"}, {"title": "Toàn cảnh chuyến thăm Ukraine “qua mặt được tất cả” của Tổng thống Joe Biden", "description": "(NLĐO) – Tổng thống Mỹ Joe Biden bất ngờ thăm Ukraine trong bối cảnh xung đột Nga-Ukraine gần bước sang năm thứ hai.", "content": "Tổng thống Biden bất ngờ thực hiện chuyến thăm Kiev kéo dài 5 giờ vào ngày 20-2.\nChuyến đi này bất ngờ đến mức nhiều nhân vật chủ chốt của Washington cũng không khỏi ngạc nhiên khi thấy ông chủ Nhà Trắng đứng cạnh Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại thủ đô Kiev.\nTổng thống Joe Biden ôm người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại thủ đô Kiev hôm 20-2. Ảnh: Reuters\nKhông ít chuyên gia khẳng định đây là chuyến thăm Kiev quan trọng nhất mà một nhà lãnh đạo thế giới thực hiện kể từ khi xung đột Nga-Ukraine nổ ra vào cuối tháng 2 năm ngoái.\nTổng thống Biden và Tổng thống Zelensky đến thăm một nhà thờ nổi tiếng ở Kiev. Ảnh: Reuters\nGặp gỡ người đồng cấp Zelensky tại dinh tổng thống Ukraine trong bối cảnh an ninh được thắt chặt, 2 nhà lãnh đạo còn đến một nhà thờ lớn và đặt hoa tại Bức tường Tưởng niệm những người đã ngã xuống trong cuộc chiến.\nTổng thống Biden đặt hoa tại Bức tường Tưởng niệm. Ảnh: Reuters\nRơi vào kỳ nghỉ Ngày Tổng thống ở Mỹ, chuyến thăm của ông Biden được triển khai như một \"liều thuốc tinh thần\" dành cho Ukraine cũng như để tái khẳng định cam kết của Washington dành cho Kiev.\nTổng thống Biden bắt tay đệ nhất phu nhân Ukraine Olena Zelenska trước Dinh Mariinsky, thủ đô Kiev. Ảnh: Reuters\n\"Kiev đã là một phần trong trái tim tôi\" - ông Joe Biden nói và bên cạnh là người đồng cấp Volodymyr Zelensky. Tiếp đến, tổng thống Mỹ công bố gói viện trợ bổ sung trị giá 460 triệu USD cho Kiev.\nTổng thống Biden và người đồng cấp Ukraine Zelensky tiến vào Dinh Mariinsky. Ảnh: Reuters\nKết thúc chuyến thăm và thể hiện tình đoàn kết cũng như cam kết \"sát cánh cùng Ukraine\", Tổng thống Biden đã lên tàu hỏa đến Ba Lan.\nHai nhà lãnh đạo phát biểu bên trong Dinh Mariinsky. Ảnh: Reuters\nÔng chủ Nhà Trắng dự kiến ​​​​có mặt tại thủ đô Warsaw vào ngày 21-2 (giờ địa phương), nơi ông sẽ gặp người đồng cấp Ba Lan Andrzej Duda.\nTổng thống Biden và Tổng thống Zelensky tham dự một cuộc họp. Ảnh: Reuters\nMột số hình ảnh khác liên quan đến chuyến thăm Kiev hôm 20-2 của Tổng thống Joe Biden:\nTổng thống Biden ký tên vào sổ lưu niệm. Ảnh: Reuters\nTổng thống Biden bắt tay bộ trưởng quốc phòng Ukraine. Ảnh: Reuters\nTổng thống Biden đi bộ cùng Tổng thống Zelensky trước Nhà thờ Saint Michae. Ảnh: Reuters\nAn ninh được thắt chặt xuyên suốt chuyến thăm của Tổng thống Biden. Ảnh: Reuters\nKết thúc chuyến thăm bất ngờ ở Kiev, Tổng thống Biden lên tàu trở lại Ba Lan. Ảnh: Reuters\nVideo toàn cảnh chuyến thăm bất ngờ tới Kiev của ông Joe Biden", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Mỹ báo trước cho Nga về chuyến thăm Ukraine của Tổng thống Joe Biden", "description": "Ngày 20/2, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev nói rằng Tổng thống Mỹ Joe Biden đã nhận được bảo đảm an ninh trước khi thực hiện chuyến thăm Ukraine.", "content": "TPO - Ngày 20/2, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev nói rằng Tổng thống Mỹ Joe Biden đã nhận được bảo đảm an ninh trước khi thực hiện chuyến thăm Ukraine.\n“Nhận được sự bảo đảm an ninh từ trước, ông Biden cuối cùng đã đến Kiev. Ông ta hứa hẹn nhiều vũ khí và hứa trung thành với chế độ tân quốc xã cho đến chết”, ông Medvedev viết trên Telegram.\nÔng Medvedev cho rằng các nước phương Tây “khá trung thành” với việc cung cấp vũ khí và tiền cho Kiev. “Với số lượng lớn, cho phép tổ hợp công nghiệp quốc phòng của các nước NATO kiếm tiền và đánh cắp vũ khí để bán cho những kẻ khủng bố trên khắp thế giới”, ông Medvedev viết.\nNgày 20/2, Tổng thống Biden có chuyến thăm không báo trước đến Kiev để gặp người đồng cấp Ukraine Volodymir Zelensky và thể hiện sự ủng hộ dành cho Kiev.\nAP dẫn thông tin từ Nhà Trắng cho biết, Washington đã liên lạc với Mátxcơva trước khi ông Biden đến Ukraine để “bảo đảm giảm xung đột”. Nhà Trắng không nói cụ thể, nhưng Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan cho biết đã thông báo với Mátxcơva về chuyến thăm của ông Biden đến Kiev trước khi nhà lãnh đạo Mỹ rời Washington, nhằm tránh nguy cơ xảy ra tính toán sai lầm, có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực diện.\nÔng Biden dành hơn 5 giờ đồng hồ ở thủ đô của Ukraine để bàn bạc với ông Zelensky về những kế hoạch tiếp theo, tưởng nhớ những binh lính đã ngã xuống và gặp gỡ cán bộ Đại sứ quán Mỹ tại Kiev.\nChuyến thăm diễn ra vào thời điểm quan trọng, khi ông Biden đang cố gắng duy trì sự đoàn kết giữa các đồng minh để tiếp tục hỗ trợ Ukraine, còn ông Zelensky kiên trì thúc giục các đồng minh đẩy nhanh vận chuyển những vũ khí đã hứa và đồng ý cung cấp máy bay chiến đấu, thứ mà ông Biden đến nay vẫn khước từ.\nTú Linh", "date": "2023-02-21 06:10:46"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin: Nga tạm dừng tham gia New START\", \"description\": \"Theo hãng tin TASS, ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp liêng bang trước hai viện Quốc hội Nga. Ảnh: TASS.\\nĐề cập vấn đề này trong Thông điệp liên bang trình bày trước hai viện Quốc hội Nga, ông Putin tuyên bố, Nga chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\\n\\\"Hôm nay tôi phải nói rằng, Nga đang tạm ngừng tham gia New START. Nhưng tôi nhắc lại, Nga không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\\\", Tổng thống Putin nói.\\nTổng thống Putin khẳng định, Nga sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ, một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự. Ông Putin nhấn mạnh, \\\"không ai có thể ảo tưởng rằng thế cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\\\".\\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ. Hiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\\nĐến tháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí kéo dài hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026. Cho đến nay, Moskva và Washington cho phép lẫn nhau mỗi năm được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START.\\nMai Phương (theo TASS)\", \"date\": \"2023-02-21 21:35:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin thông báo Nga tạm dừng tham gia New START", "description": "Tổng thống Nga khẳng định nước này sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại thử hạt nhân nhưng nêu rõ một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Nga cũng sẵn sàng cho điều tương tự.", "content": "Tên lửa đạn đạo liên lục địa Minuteman III của Mỹ được phóng thử từ căn cứ không quân Vandenberg, California, Mỹ, ngày 2/10/2019. (Ảnh: AFP/ TTXVN)\nTheo hãng tin TASS, ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.\nĐề cập vấn đề này trong Thông điệp liên bang trình bày trước hai viện Quốc hội Nga, ông Putin tuyên bố Nga chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\nTổng thống Nga khẳng định nước này sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự.\n[Nga nhấn mạnh tầm quan trọng của hiệp ước New START]\nÔng nhấn mạnh \"không ai có thể ảo tưởng rằng thế cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy.\"\nHồi đầu tháng này, người phát ngôn Điện Kremlin, Dmitry Peskov ho rằng trên thực tế Mỹ đã \"phá hủy khuôn khổ pháp lý trong lĩnh vực kiểm soát vũ khí.\"\nNga cũng khẳng định sẽ không thảo luận về New START với Mỹ chừng nào Washington còn tiếp tục trang bị vũ khí cho Ukraine.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\nĐến tháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí kéo dài hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026.\nCho đến nay, Moskva và Washington cho phép lẫn nhau mỗi năm được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START./.\n(TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 19:17:53"}, {"title": "Tổng thống Putin: Nga tạm dừng tham gia New START", "description": "Theo hãng tin TASS, ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp liêng bang trước hai viện Quốc hội Nga. Ảnh: TASS.\nĐề cập vấn đề này trong Thông điệp liên bang trình bày trước hai viện Quốc hội Nga, ông Putin tuyên bố, Nga chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\n\"Hôm nay tôi phải nói rằng, Nga đang tạm ngừng tham gia New START. Nhưng tôi nhắc lại, Nga không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", Tổng thống Putin nói.\nTổng thống Putin khẳng định, Nga sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ, một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự. Ông Putin nhấn mạnh, \"không ai có thể ảo tưởng rằng thế cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\".\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ. Hiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\nĐến tháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí kéo dài hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026. Cho đến nay, Moskva và Washington cho phép lẫn nhau mỗi năm được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START.", "date": "2023-02-21 21:30:00"}]
["{\"title\": \"Bộ Ngoại giao Nga triệu Đại sứ Mỹ\", \"description\": \"Hãng thông tấn Anadolu đưa tin, Bộ Ngoại giao Nga chiều 21/2 đã triệu bà Lynne Tracy - Đại sứ Mỹ tại nước này, để trao công hàm phản đối việc Washington tăng cường 'bơm' vũ khí cho Ukraine trong bối cảnh chiến sự Nga - Ukraine sắp tròn 1 năm.\", \"content\": \"Bà Lynne Tracy được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga để nhận công hàm phản đối. Ảnh: yellowbulten.\\nThông báo của Bộ Ngoại giao Nga ngày 21/2 nêu rõ, bà Lynne Tracy - người được bổ nhiệm đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga từ hôm 9/1, đã được triệu tới trụ sở bộ để nhận công hàm phản đối liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Washington vào các hoạt động mà Moscow cho là thù địch của Ukraine.\\nCụ thể, Moscow cho rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ, rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\\nĐộng thái nêu trên được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden gặp người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelenskyy trong chuyến thăm không báo trước tới Kiev hôm 20/2, chỉ vài ngày trước thềm kỷ niệm 1 năm Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong chuyến thăm này, ông Biden đã công bố khoản hỗ trợ quân sự bổ sung 500 triệu USD cho Kiev.\\nNgoài ra, Bộ Ngoại giao Nga cũng yêu cầu phía Mỹ đưa ra lời giải thích về các vụ nổ hệ thống Dòng chảy phương Bắc 1 và 2 hồi tháng 9/2022, đồng thời khẳng định Mỹ không nên can thiệp vào các cuộc điều tra liên quan.\\nTrong khi đó, cùng ngày, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Wally Adeyemo cho biết rằng, trong tuần này, Washington và các đồng minh sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt mới chống Nga nhằm gây sức ép buộc Moscow kết thúc chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\\nPhát biểu tại Hội đồng Quan hệ đối ngoại Mỹ ở Washington, Thứ trưởng Adeyemo nêu rõ, Mỹ cùng các đồng minh tạo thành một nhóm gồm 30 nước sẽ tìm cách cản trở Nga mua những hàng hóa lưỡng dụng (có thể sử dụng cho mục đích dân sự và quân sự) như các loại máy lạnh để hạn chế nguồn cung chip bán dẫn cần thiết cho Moscow.\\nCác biện pháp trừng phạt mới cũng nhắm tới việc siết chặt hạn chế vận chuyển dầu mỏ và các hàng hóa bị giới hạn khác thông qua các nước có biên giới với Nga.\\nÔng Adeyemo quả quyết, với quy mô nhóm tham gia gồm 30 nước, chiếm hơn 50% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, gói trừng phạt mới sẽ tiếp tục cô lập Moscow.\\nKim Ngọc\", \"date\": \"2023-02-21 21:35:00\"}\n", {"title": "Bộ Ngoại giao Nga triệu Đại sứ Mỹ", "description": "Hãng thông tấn Anadolu đưa tin, Bộ Ngoại giao Nga chiều 21/2 đã triệu bà Lynne Tracy - Đại sứ Mỹ tại nước này, để trao công hàm phản đối việc Washington tăng cường bơm vũ khí cho Ukraine trong bối cảnh chiến sự Nga - Ukraine sắp tròn 1 năm.", "content": "Hãng thông tấn Anadolu đưa tin, Bộ Ngoại giao Nga chiều 21/2 đã triệu bà Lynne Tracy - Đại sứ Mỹ tại nước này, để trao công hàm phản đối việc Washington tăng cường \"bơm\" vũ khí cho Ukraine trong bối cảnh chiến sự Nga - Ukraine sắp tròn 1 năm.\nBà Lynne Tracy được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga để nhận công hàm phản đối. Ảnh: yellowbulten.\nThông báo của Bộ Ngoại giao Nga ngày 21/2 nêu rõ, bà Lynne Tracy - người được bổ nhiệm đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga từ hôm 9/1, đã được triệu tới trụ sở bộ để nhận công hàm phản đối liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Washington vào các hoạt động mà Moscow cho là thù địch của Ukraine.\nCụ thể, Moscow cho rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ, rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\nĐộng thái nêu trên được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden gặp người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelenskyy trong chuyến thăm không báo trước tới Kiev hôm 20/2, chỉ vài ngày trước thềm kỷ niệm 1 năm Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong chuyến thăm này, ông Biden đã công bố khoản hỗ trợ quân sự bổ sung 500 triệu USD cho Kiev.\nNgoài ra, Bộ Ngoại giao Nga cũng yêu cầu phía Mỹ đưa ra lời giải thích về các vụ nổ hệ thống Dòng chảy phương Bắc 1 và 2 hồi tháng 9/2022, đồng thời khẳng định Mỹ không nên can thiệp vào các cuộc điều tra liên quan.\nTrong khi đó, cùng ngày, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Wally Adeyemo cho biết rằng, trong tuần này, Washington và các đồng minh sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt mới chống Nga nhằm gây sức ép buộc Moscow kết thúc chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\nPhát biểu tại Hội đồng Quan hệ đối ngoại Mỹ ở Washington, Thứ trưởng Adeyemo nêu rõ, Mỹ cùng các đồng minh tạo thành một nhóm gồm 30 nước sẽ tìm cách cản trở Nga mua những hàng hóa lưỡng dụng (có thể sử dụng cho mục đích dân sự và quân sự) như các loại máy lạnh để hạn chế nguồn cung chip bán dẫn cần thiết cho Moscow.\nCác biện pháp trừng phạt mới cũng nhắm tới việc siết chặt hạn chế vận chuyển dầu mỏ và các hàng hóa bị giới hạn khác thông qua các nước có biên giới với Nga.\nÔng Adeyemo quả quyết, với quy mô nhóm tham gia gồm 30 nước, chiếm hơn 50% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, gói trừng phạt mới sẽ tiếp tục cô lập Moscow.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Nga triệu đại sứ Mỹ, cảnh báo leo thang đối đầu vì Ukraine", "description": "Bộ Ngoại giao Nga triệu đại sứ Mỹ, cho rằng Washington ngày càng can thiệp vào xung đột ở Ukraine, cảnh báo nguy cơ leo thang đối đầu. - VnExpress", "content": "Bộ Ngoại giao Nga triệu đại sứ Mỹ, cho rằng Washington ngày càng can thiệp vào xung đột ở Ukraine, cảnh báo nguy cơ leo thang đối đầu.\nNga hôm nay trao công hàm phản đối cho đại sứ Mỹ Lynne Tracy, nhấn mạnh việc cung cấp vũ khí và thông tin tình báo cho Ukraine để tập kích vào lãnh thổ Nga \"chứng tỏ các tuyên bố rằng Mỹ không phải một bên tham gia xung đột là bất nhất và giả dối\", Bộ Ngoại giao Nga cho biết.\nTheo Bộ Ngoại giao Nga, chính sách gây hấn hiện tại của Mỹ nhằm gia tăng đối đầu với Nga trong mọi lĩnh vực là phản tác dụng. Moskva kêu gọi Washington có các động thái để giảm căng thẳng, đặc biệt là rút các binh sĩ của Mỹ và NATO đang tham gia huấn luyện binh sĩ Ukraine và khí tài quân sự khỏi Ukraine.\nBộ Ngoại giao Nga còn yêu cầu Mỹ có lời giải thích liên quan các vụ nổ trên đường ống Nord Stream hồi cuối tháng 9/2022 và không can thiệp vào quá trình điều tra xác định thủ phạm. Nhà báo điều tra Mỹ Seymour Hersh hôm 8/2 cáo buộc Washington đứng sau sự việc. Giới chức Mỹ bác bỏ thông tin này.\nBà Lynne Tracy điều trần tại Ủy ban Đối ngoại Thượng viện ngày 30/11/2022. Ảnh: AFP\nBà Tracy đến Moskva tháng 1, là đại sứ Mỹ tại Nga thay cho người tiền nhiệm John Sullivan đã rời Moskva từ đầu tháng 9.\nQuan hệ ngoại giao giữa Nga và Mỹ căng thẳng từ trước khi Moskva mở chiến dịch quân sự tại Ukraine cuối tháng 2/2022 và càng đi xuống sau đó. Tuy nhiên, hai bên vẫn duy trì các kênh ngoại giao nhất định, giúp thực hiện thành công các đợt trao đổi tù nhân.\nNhư Tâm (Theo TASS, Reuters)", "date": "2023-02-21 22:48:39"}, {"title": "Nga triệu đại sứ phản đối Mỹ can dự vào xung đột tại Ukraine", "description": "Ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynn Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.", "content": "Tòa nhà bị hư hại do xung đột tại Mariupol, Ukraine, ngày 17/4/2022. (Ảnh: THX/ TTXVN)\nTheo hãng tin TASS của Nga, ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynn Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.\nTuyên bố của bộ trên nêu rõ người đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga đã được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga do liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Mỹ vào các hoạt động mà Moskva cho là thù địch của Ukraine.\n[Nga thông báo cấm nhập cảnh vĩnh viễn đối với 77 công dân Mỹ]\nBộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Tracy, trong đó nhấn mạnh rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh rõ ràng sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\nBộ trên cũng nêu rõ Mỹ nên đưa ra lời giải thích về các vụ nổ trên đường ống dẫn khí đốt Dòng chảy phương Bắc 1 và Dòng chảy phương Bắc 2 cũng như không can thiệp vào cuộc điều tra khách quan để xác định những bên chịu trách nhiệm./.\n(TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 20:29:35"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ T.Erdogan cảm ơn sự hỗ trợ kịp thời của Việt Nam\", \"description\": \"Theo phóng viên TTXVN đưa tin từ Hatay (Thổ Nhĩ Kỳ), ngày 20-2, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan đã tới Antakya, thủ phủ tỉnh Hatay, để bày tỏ lòng biết ơn các lực lượng cứu hộ cứu nạn, các đoàn quốc tế, trong đó có Việt Nam, đã hỗ trợ Thổ Nhĩ Kỳ tìm kiếm nạn nhân của trận động đất lịch sử vừa qua, cũng như giúp đỡ những người dân không may mắn trong thời khắc đau thương này.\", \"content\": \"Tổng thống Erdogan trực tiếp gặp gỡ các đội tìm kiếm và cứu nạn, từ những đội trong nước cho đến các lực lượng cứu hộ, cứu nạn của quốc tế, trong đó có đoàn cứu hộ Bộ Quốc phòng Việt Nam. Trong suốt quá trình, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đã luôn để tay lên ngực mình để thể hiện sự cảm kích đối với nỗ lực của các đoàn cứu hộ.\\nTổng thống Erdogan đã cảm ơn sự hỗ trợ kịp thời, cùng những nỗ lực không mệt mỏi của đoàn Việt Nam khi hỗ trợ tìm kiếm, cứu nạn sau thảm họa động đất tại nước này.\\nTổng thống Thổ Nhĩ Kỳ cảm ơn tất cả các quốc gia đã viện trợ và hỗ trợ các nỗ lực tìm kiếm và cứu hộ tại Thổ Nhĩ Kỳ. Ông nhấn mạnh, thảm họa động đất một lần nữa cho thấy tầm quan trọng của tình đoàn kết quốc tế và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ không bao giờ quên tình bạn đó.\\nHatay là một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất lịch sử ngày 6-2. Cùng với Kahramanmaras, đây là 2 tỉnh tại Thổ Nhĩ Kỳ vẫn đang duy trì nỗ lực cứu hộ.\\nTính đến hết ngày 20-2, lực lượng cứu hộ, cứu nạn Quân đội nhân dân Việt Nam đã thực hiện tìm kiếm tại 31 điểm tại Antakya, giúp Thổ Nhĩ Kỳ xác định được 15 vị trí có nạn nhân do trận động đất, trong đó có 2 vị trí có dấu hiệu sự sống. Đoàn đã bàn giao cho lực lượng cứu hộ cứu nạn sở tại tìm kiếm, đưa ra được 28 thi thể nạn nhân. Cùng với đó, lực lượng cứu hộ, cứu nạn Quân đội nhân dân Việt Nam đã phối hợp với Bahrain, Mexico tìm được 3 vị trí có 10 thi thể nạn nhân; giúp 3 hộ dân khác ổn định nơi ăn chốn ở. Quân y trong đoàn đã thu dung, điều trị, cấp thuốc cho 7 bệnh nhân của đoàn cứu hộ các nước.\\nTTXVN\", \"date\": \"2023-02-21 21:31:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan: Cảm ơn Việt Nam!", "description": "Ngày 20/2, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan đến thăm hai tỉnh Hatay và Kahramanmaras để đánh giá thiệt hại cũng như các nỗ lực cứu hộ và cứu trợ thảm họa động đất.", "content": "Biên phòng - Ngày 20/2, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan đến thăm hai tỉnh Hatay và Kahramanmaras để đánh giá thiệt hại cũng như các nỗ lực cứu hộ và cứu trợ thảm họa động đất.\nTổng thống Tayyip Erdogan bắt tay Thiếu tướng Phạm Văn Tỵ. Ảnh: qdnd.vn\nTại Hatay, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đã gặp gỡ các đội cứu hộ quốc tế, trong đó có đoàn cứu hộ, cứu nạn của Quân đội nhân dân (QĐND) Việt Nam.\nTổng thống Tayyip Erdogan cảm ơn sự hỗ trợ kịp thời của Việt Nam khi bắt tay Thiếu tướng Phạm Văn Tỵ, Phó chánh Văn phòng Thường trực Ủy ban Quốc gia ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, Phó cục trưởng Cục Cứu hộ-Cứu nạn (Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam), Trưởng đoàn QĐND Việt Nam.\nTính đến ngày 19/2, lực lượng QĐND Việt Nam đã giúp nước bạn xác định được 15 vị trí có nạn nhân, trong đó có 2 vị trí có dấu hiệu sự sống.\nTrước đó, Tổng thống Erdogan cam kết sẽ không có ai bị rơi vào cảnh vô gia cư, đồng thời khẳng định chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đặt mục tiêu xây dựng nhà cho người dân bị mất chỗ ở do động đất tại 10 tỉnh bị ảnh hưởng bởi động đất vừa qua trong vòng 1 năm tới.\nTheo qdnd.vn", "date": "2023-02-21 09:03:09"}]
["{\"title\": \"Ông Putin đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ\", \"description\": \"Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21-2 đưa ra lời cảnh báo hạt nhân tới phương Tây về vấn đề Ukraine khi ông đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ.\", \"content\": \"Ông chủ Điện Kremlin tuyên bố các hệ thống hạt nhân chiến lược mới đã được đưa vào trực chiến và cảnh báo rằng Moscow có thể nối lại các vụ thử hạt nhân.\\nÔng cũng cảnh báo Mỹ rằng họ đang kích động cuộc chiến thành một cuộc xung đột toàn cầu, đồng thời cho biết Nga đang đình chỉ tham gia Hiệp ước START mới, hiệp ước kiểm soát vũ khí lớn cuối cùng giữa Moscow và Washington.\\nĐược ký bởi Tổng thống Mỹ Barack Obama và người đồng cấp Nga, Dmitry Medvedev vào năm 2010, hiệp ước này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai. Nó sẽ hết hạn vào năm 2026.\\n\\\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược\\\"- ông Putin nói.\\nTổng thống Nga Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21-2\\nNhà lãnh đạo Nga cho biết nếu Mỹ tiến hành thử nghiệm hạt nhân thì Nga sẽ làm. Không ai nên ảo tưởng nguy hiểm rằng sự cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\\\" - ông Putin nói.\\nHiện chưa rõ hệ thống mặt đất nào đã được đưa vào trực chiến. Putin cho biết Ukraine đã tìm cách tấn công một cơ sở sâu bên trong Nga, nơi một số máy bay ném bom hạt nhân của nước này đặt căn cứ, ám chỉ căn cứ không quân Engels.\\nNga và Mỹ có kho vũ khí hạt nhân khổng lồ còn sót lại từ Chiến tranh Lạnh và cho đến nay vẫn là những cường quốc hạt nhân lớn nhất. Hai nước nắm giữ 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\\nAnh Duy\", \"date\": \"2023-02-21 21:30:00\"}\n", {"title": "Nga đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang, tuyên bố đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ và đề cập chiến dịch quân sự ở Ukraine. - VnExpress", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang, tuyên bố đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ và đề cập chiến dịch quân sự ở Ukraine.\n\"Đây là thời điểm khó khăn, bước ngoặt đối với đất nước, thời điểm của những thay đổi quan trọng, không thể đảo ngược trên toàn thế giới. Những sự kiện lịch sử quan trọng nhất định hình tương lai của đất nước và nhân dân, khi mỗi chúng ta gánh trên vai trách nhiệm to lớn\", Tổng thống Putin mở đầu Thông điệp Liên bang tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần Điện Kremlin ở thủ đô Moskva hôm nay. \"Chúng ta sẽ từng bước, thận trọng và nhất quán giải quyết các nhiệm vụ mà chúng ta phải đối mặt\".\nÔng Putin nêu lại lý do Nga tiến hành chiến dịch quân sự ở Ukraine ngày 24/2/2022. \"Chúng ta đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng phương Tây chuẩn bị cho kịch bản khác\", ông Putin nói. \"Kiev đã tổ chức các cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự bắt đầu\".\nTheo Tổng thống Nga, Ukraine đã không thể giải quyết vấn đề ở Donbass và \"các nước cộng hòa ở đó mong đợi Nga đến giúp họ\". \"Nga sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung, nhưng bị phớt lờ, từ chối\", ông Putin nói, nhắc đến việc Nga từng đưa ra những đề xuất an ninh vào tháng 12/2021 nhưng phương Tây không đáp ứng.\nĐề cập lực lượng hạt nhân của Nga, ông Putin cho biết mức độ trang bị hệ thống mới nhất cho lực lượng này lên tới 91,3%. \"Tất cả lực lượng của quân đội chúng ta phải có chất lượng cao như nhau\", lãnh đạo Nga nói.\nTổng thống Nga tuyên bố Moskva sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ. Hiệp ước này nhằm giới hạn kho vũ khí hạt nhân chiến lược của hai bên. \"Phương Tây tìm cách gây thất bại chiến lược cho chúng tôi và len lỏi vào các cơ sở hạt nhân của chúng tôi. Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia\", ông cho hay.\nHiệp ước New START được ký kết tại Praha, Cộng hòa Czech năm 2010, có hiệu lực năm 2011 và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức. Hiệp ước này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai tên lửa, máy bay ném bom và tàu ngầm để vận chuyển chúng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh.\nNew START là hiệp ước kiểm soát hạt nhân duy nhất còn lại giữa Nga và Mỹ, với điều kiện hai bên thanh sát tình trạng của đối phương để đảm bảo tuân thủ thỏa thuận. Công tác thanh sát bị dừng từ tháng 3/2020 do Covid-19 và hai nước sau đó đàm phán để nối lại nỗ lực. Tuy nhiên, Nga hồi tháng 8/2022 thông báo cho Mỹ quyết định đình chỉ hoạt động này, với lý do Washington đã cố gắng tiến hành thanh sát không báo trước với Moskva và cố tạo ra \"lợi thế đơn phương\" cho mình.\nTổng thống Nga nói rằng một số người ở Washington đang nghĩ đến việc nối lại thử nghiệm hạt nhân và do đó, Bộ Quốc phòng và tập đoàn hạt nhân Nga nên sẵn sàng thử vũ khí hạt nhân của Nga nếu cần thiết.\n\"Tất nhiên, chúng tôi sẽ không làm điều này trước. Nhưng nếu Mỹ tiến hành các thử nghiệm, thì chúng tôi sẽ làm. Không ai nên ảo tưởng rằng sự ngang bằng chiến lược toàn cầu có thể bị vi phạm\", ông Putin tuyên bố. \"Một tuần trước, tôi đã ký sắc lệnh đưa các hệ thống chiến lược mới trên mặt đất vào trực chiến. Họ cũng sẽ can thiệp vào đó hay sao? Họ nghĩ rằng mọi thứ thật đơn giản? Chẳng lẽ chúng ta lại để họ can thiệp vào như thế sao?\".\nÔng khẳng định Nga kiên quyết bảo vệ các lợi ích quốc gia và cho rằng thế giới không nên bị chia cắt thành \"các quốc gia rất phát triển và phần còn lại\". Ông Putin đồng thời nhấn mạnh không quốc gia nào khác trên thế giới có số lượng căn cứ quân sự ở nước ngoài nhiều như Mỹ.\n\"Có hàng trăm căn cứ như vậy\", Tổng thống Nga nói. \"Thế giới đã chứng kiến họ rút khỏi các thỏa thuận vũ khí cơ bản, trong đó có Hiệp ước Lực lượng hạt nhân tầm trung. Họ đơn phương xé bỏ các thỏa thuận cơ bản duy trì hòa bình thế giới. Tại sao họ lại làm điều này? Vì họ tự cho mình quyền làm điều đó\".\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: TASS.\nÔng cáo buộc phương Tây khơi mào xung đột, trong khi Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn chiến tranh, làm thất bại kế hoạch tấn công Donbass của Kiev. Theo ông, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân, trong khi mục tiêu của phương Tây là quyền lực không có giới hạn.\n\"Mục đích đằng sau chính sách chống Nga của phương Tây là khơi mào chiến tranh ở châu Âu và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh. Phương Tây đang tìm cách biến xung đột Ukraine thành cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa. Chúng tôi hiểu và sẽ phản ứng tương xứng\", người đứng đầu Điện Kremlin cho hay.\nKhán giả tại buổi đọc Thông điệp Liên bang của ông Putin gồm nghị sĩ lưỡng viện, thành viên chính phủ, quan chức cấp cao trong chính quyền, lãnh đạo Văn phòng Tổng công tố, Tòa án Tối cao, lãnh đạo địa phương và tôn giáo. Những người tham gia vào chiến dịch của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện. Ban tổ chức chỉ cho phép truyền thông Nga và phóng viên từ các quốc gia thân thiện tác nghiệp.\n\"Bản thân người dân Ukraine đã trở thành con tin của Kiev và các ông chủ phương Tây của họ, những người đã thực sự chiếm đóng đất nước này về mặt chính trị, quân sự và kinh tế. Chính quyền Ukraine ngày nay về cơ bản không phục vụ lợi ích quốc gia, mà chỉ phục vụ lợi ích các nước thứ ba\", ông Putin nói. \"Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn. Họ luôn nói dối, không ngừng tấn công vào nền văn hóa của chúng ta, vào Giáo hội Chính thống Nga\".\nÔng khẳng định Nga sẽ không bao giờ khuất phục trước những nỗ lực của phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này, đồng thời cho biết thêm rằng đa số người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự.\nTổng thống Nga sau đó tuyên bố dành phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass. Ông cũng cam kết thành lập quỹ đặc biệt cho gia đình những binh sĩ đã chết ở Ukraine.\n\"Nhiệm vụ của chúng ta là hỗ trợ các gia đình đã mất người thân. Tôi và tất cả chúng ta đều thấu hiểu tình cảnh khó khăn đến mức nào đối với cha mẹ, vợ con của những người lính đã ngã xuống. Cha mẹ của họ đã sinh thành, nuôi nấng nên những người bảo vệ Tổ quốc\", ông Putin cho hay.\nLãnh đạo Nga cho rằng đất nước đã trở nên mạnh mẽ hơn sau khi \"hợp nhất với Donbass\". Ông cũng cam kết tăng cường chương trình hỗ trợ xã hội cho \"các vùng lãnh thổ mới\".\n\"Chúng ta sẽ làm mọi thứ để hòa bình trở lại trên lãnh thổ của chúng ta. Binh sĩ của chúng ta đang chiến đấu vì tương lai và để khôi phục công lý lịch sử\", ông nhấn mạnh.\nQuang cảnh buổi đọc Thông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Putin ngày 21/2. Ảnh: Reuters.\nÔng Putin nói vào những năm 1930, phương Tây thực tế đã \"mở đường cho phát xít Đức giành quyền lực, và giờ họ khiến Ukraine chống Nga\". Phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Kiev và dòng tiền sẽ không ngừng chảy vào Ukraine. Ông cũng cho rằng các biện pháp trừng phạt chống Nga chỉ là phương tiện, trong khi mục tiêu của phương Tây là khiến người dân Nga phải chật vật.\n\"Họ muốn làm cho người dân đau khổ, nhưng tính toán của họ đã không thành hiện thực. Nền kinh tế và cách quản lý của Nga hóa ra mạnh hơn họ nghĩ rất nhiều\", ông Putin khẳng định.\nTổng thống Nga cáo buộc phương Tây cố gây bất ổn xã hội Nga từ bên trong, nhưng không thành công. Chính quyền đã duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính. Ông nhấn mạnh thị trường lao động được cải thiện. Trước đại dịch Covid-19, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7%, mức thấp lịch sử.\n\"Nhu cầu trong nước được dự đoán tăng trưởng vững chắc trong năm nay, và tôi tin rằng các công ty của chúng ta sẽ tận dụng tình hình này, chiếm lĩnh những thị trường bị bỏ trống sau sự ra đi của các công ty phương Tây\", Tổng thống cho hay.\nÔng cho biết Nga có tất cả nguồn tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia, bất chấp biện pháp trừng phạt kinh tế của phương Tây. Các công ty Nga đã xây dựng lại chuỗi cung ứng của họ và Moskva đang hợp tác với các nước khác để xây dựng các hệ thống thanh toán cũng như cấu trúc tài chính mới.\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang Ông Putin chỉ trích lệnh trừng phạt của phương Tây trong Thông điệp Liên bang. Video: Reuters.\nTổng thống Nga sau đó kết thúc Thông điệp Liên bang. Theo Sputnik, bài phát biểu năm nay của ông Putin kéo dài một giờ 45 phút.\nLần gần nhất Tổng thống Putin đọc Thông điệp Liên bang là hồi tháng 4/2021, với bài phát biểu kéo dài 1 giờ 19 phút. Bài phát biểu năm 2018 dài nhất, với thời lượng 1 giờ 55 phút trong khi năm 2004 và 2005, ông Putin chỉ phát biểu trong 48 phút. Tổng thống Putin không đọc thông điệp năm 2022 với lý do tình hình thực tế diễn biến quá nhanh, \"khó ghi nhận kết quả cũng như lên kế hoạch cho tương lai gần\".\nHuyền Lê (Theo Reuters, AFP, TASS, Sputnik)", "date": "2023-02-21 16:12:53"}, {"title": "Ông Putin đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ", "description": "​(CAO) Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21-2 đưa ra lời cảnh báo hạt nhân tới phương Tây về vấn đề Ukraine khi ông đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ...", "content": "​(CAO) Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21-2 đưa ra lời cảnh báo hạt nhân tới phương Tây về vấn đề Ukraine khi ông đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ.\nÔng chủ Điện Kremlin tuyên bố các hệ thống hạt nhân chiến lược mới đã được đưa vào trực chiến và cảnh báo rằng Moscow có thể nối lại các vụ thử hạt nhân.\nÔng cũng cảnh báo Mỹ rằng họ đang kích động cuộc chiến thành một cuộc xung đột toàn cầu, đồng thời cho biết Nga đang đình chỉ tham gia Hiệp ước START mới, hiệp ước kiểm soát vũ khí lớn cuối cùng giữa Moscow và Washington.\nĐược ký bởi Tổng thống Mỹ Barack Obama và người đồng cấp Nga, Dmitry Medvedev vào năm 2010, hiệp ước này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai. Nó sẽ hết hạn vào năm 2026.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược\"- ông Putin nói.\nTổng thống Nga Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21-2\nNhà lãnh đạo Nga cho biết nếu Mỹ tiến hành thử nghiệm hạt nhân thì Nga sẽ làm. Không ai nên ảo tưởng nguy hiểm rằng sự cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\" - ông Putin nói.\nHiện chưa rõ hệ thống mặt đất nào đã được đưa vào trực chiến. Putin cho biết Ukraine đã tìm cách tấn công một cơ sở sâu bên trong Nga, nơi một số máy bay ném bom hạt nhân của nước này đặt căn cứ, ám chỉ căn cứ không quân Engels.\nNga và Mỹ có kho vũ khí hạt nhân khổng lồ còn sót lại từ Chiến tranh Lạnh và cho đến nay vẫn là những cường quốc hạt nhân lớn nhất. Hai nước nắm giữ 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Chiến sự Ukraine: Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.\nTổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", TASS dẫn lời Tổng thống Vladimir Putin.\nTheo Reuters, hiệp ước New START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực vào năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai các tên lửa từ tàu ngầm và đất liền.\nCụ thể, hiệp ước này giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\nTrong phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2, ông Putin cũng cáo buộc phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. Ông cho rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm \"quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới.\nBên cạnh đó, ông cho rằng phương Tây đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành một cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, và sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa.\n\"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Chúng tôi hiểu theo cách đó và sẽ phản ứng tương xứng\", ông nói.\nTrước đó, hôm 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến thủ đô Kyiv trong một chuyến thăm không báo trước, đồng thời cam kết sát cánh cùng Ukraine. Tại Ukraine, ông Biden cam kết rằng Mỹ và các đồng minh sẽ sát cánh với Tổng thống Volodymyr Zelensky và người dân nước này, đồng thời công bố gói hỗ trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD . “Người Mỹ đứng về phía các vị và thế giới sát cánh với các vị”, ông Biden nói.", "date": "2023-02-21 19:03:51"}, {"title": "NÓNG: Tổng thống Putin tuyên bố chấm dứt hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định Nga đã chấm dứt hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ. Đây là hiệp ước hạn chế hạt nhân cuối cùng của Mỹ và Nga.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga ngày 21-2 - Ảnh: REUTERS\nTuyên bố về việc chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân với Mỹ được ông Putin đưa ra trong bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội và các lãnh đạo quân đội Nga ngày 21-2.\nTrong bài phát biểu, cho rằng \"chiến dịch quân sự đặc biệt\" là việc làm đúng đắn, ông Putin cũng tố cáo Mỹ và phương Tây là bên khởi động cuộc chiến, và người Nga phải dùng vũ lực để chấm dứt cuộc chiến.\n\"Theo đó, hôm nay tôi phải tuyên bố rằng Nga sẽ chấm dứt việc tham gia vào hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược\", Reuters dẫn lời ông Putin.\n“Hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược” mà ông Putin nhắc tới chính là Hiệp ước New START. Hiệp ước được ký ở Prague (CH Czech) năm 2010 và có hiệu lực từ năm 2011.\nTheo thỏa thuận, New START sẽ đặt ra mức hạn chế số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai.\nĐồng thời đặt ra mức hạn chế số lượng triển khai các máy bay ném bom, tên lửa phóng từ tàu ngầm và mặt đất vốn được dùng cho các đầu đạn này.\nDưới giới hạn của New START, Mỹ và Nga mỗi bên chỉ có thể triển khai 1.550 đầu đạn hạt nhân trong tên lửa đạn đạo liên lục địa, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và máy bay ném bom.\nĐiều này đồng nghĩa New START đóng vai trò hạn chế mối đe dọa hạt nhân.\nNăm 2021, Tổng thống Mỹ Joe Biden và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhất trí gia hạn New START thêm 5 năm. Tuy nhiên thời gian qua, đã có thời điểm Mỹ tố Nga vi phạm thỏa thuận trên.\nTheo Reuters, Nga hiện là nơi sở hữu số lượng vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Cộng lại Nga và Mỹ đang chiếm khoảng 90% số lượng đầu đạn hạt nhân trên toàn cầu.\nThông tin được ông Putin đưa ra thu hút sự quan tâm lớn của dư luận, trong bối cảnh Nga đang thực hiện “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine.\nBài phát biểu của ông Putin được xem là cách Nga nhận định về xung đột tại Ukraine và phản ánh chiến lược của Nga trong thời gian tới. Và chính vì thế, vệc công bố chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân duy nhất còn sót lại với Mỹ là thông tin đáng lo.\nNhiều người đang e ngại cuộc xung đột Ukraine có thể mở rộng về quy mô và cả khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ tổng cộng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh nhiều lần.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Nga đình chỉ Hiệp ước New START, Mỹ và NATO phản ứng thế nào?\", \"description\": \"Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho rằng Moskva nên suy nghĩ lại quyết định đình chỉ Hiệp ước New STAR và đẩy thế giới vào tình cảnh nguy hiểm.\", \"content\": \"Ngày 21/2, Reuter dẫn lời Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho biết quyết định của Nga về việc đình chỉ Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược New START khiến thế giới trở thành một nơi nguy hiểm, đồng thời kêu gọi Moskva xem xét lại vấn đề này.\\n\\\"Tôi lấy làm tiếc về quyết định của Nga khi họ đình chỉ New START. Nhiều vũ khí hạt nhân hơn mà không đi kèm việc kiểm soát sẽ khiến thế giới trở nên nguy hiểm hơn\\\", ông Stoltenberg nói trong cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và người đứng đầu chính sách đối ngoại EU Josep Borrell.\\nTuyên bố trên được ông Stoltenberg đưa ra bên thềm cuộc họp tại trụ sở NATO ở Brussels (Bỉ), chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang 2023.\\nTổng thư ký NATO Jens Stoltenberg. (Ảnh: Reuters)\\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. New START sẽ hết hiệu lực vào năm 2026 và không có dấu hiệu nào cho thấy nó sẽ được các bên gia hạn.\\nTrong một diễn biến liên quan, phát biểu trong cuộc họp báo tại Athens, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết quyết định của Nga là \\\"vô trách nhiệm\\\" và Washington sẽ theo dõi để xem Moskva thực sự muốn làm gì.\\n“Điều đó chỉ càng thể hiện sự thiếu trách nhiệm của Nga”, ông Blinken nói thêm.\\nÔng cho biết Mỹ vẫn sẵn sàng thảo luận về các hạn chế vũ khí chiến lược với Nga “bất cứ lúc nào”, bất chấp những diễn biến ở Ukraine.\\nCũng theo ông Blinken, Tổng thống Mỹ Joe Biden ngay sau khi nhậm chức đã thúc đẩy việc ký gia hạn Hiệp ước New START thêm 5 năm và quyết định này là vì lợi ích của cả Mỹ lẫn Nga.\\nTrà Khánh(Nguồn: Reuters; Washington Post)\", \"date\": \"2023-02-21 21:24:00\"}\n", {"title": "Nga đình chỉ Hiệp ước New START, Mỹ và NATO phản ứng thế nào?", "description": "Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho rằng Moskva nên suy nghĩ lại quyết định đình chỉ Hiệp ước New STAR và đẩy thế giới vào tình cảnh nguy hiểm.", "content": "(VTC News) -\nNgày 21/2, Reuter dẫn lời Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho biết quyết định của Nga về việc đình chỉ Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược New START khiến thế giới trở thành một nơi nguy hiểm, đồng thời kêu gọi Moskva xem xét lại vấn đề này.\n\"Tôi lấy làm tiếc về quyết định của Nga khi họ đình chỉ New START. Nhiều vũ khí hạt nhân hơn mà không đi kèm việc kiểm soát sẽ khiến thế giới trở nên nguy hiểm hơn\", ông Stoltenberg nói trong cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và người đứng đầu chính sách đối ngoại EU Josep Borrell.\nTuyên bố trên được ông Stoltenberg đưa ra bên thềm cuộc họp tại trụ sở NATO ở Brussels (Bỉ), chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang 2023.\nTổng thư ký NATO Jens Stoltenberg. (Ảnh: Reuters)\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. New START sẽ hết hiệu lực vào năm 2026 và không có dấu hiệu nào cho thấy nó sẽ được các bên gia hạn.\nTrong một diễn biến liên quan, phát biểu trong cuộc họp báo tại Athens, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết quyết định của Nga là \"vô trách nhiệm\" và Washington sẽ theo dõi để xem Moskva thực sự muốn làm gì.\n“Điều đó chỉ càng thể hiện sự thiếu trách nhiệm của Nga”, ông Blinken nói thêm.\nÔng cho biết Mỹ vẫn sẵn sàng thảo luận về các hạn chế vũ khí chiến lược với Nga “bất cứ lúc nào”, bất chấp những diễn biến ở Ukraine.\nCũng theo ông Blinken, Tổng thống Mỹ Joe Biden ngay sau khi nhậm chức đã thúc đẩy việc ký gia hạn Hiệp ước New START thêm 5 năm và quyết định này là vì lợi ích của cả Mỹ lẫn Nga.\nTrà Khánh (Nguồn: Reuters; Washington Post)", "date": "2023-02-21 21:19:00"}, {"title": "Nga đình chỉ Hiệp ước New START, Mỹ và NATO phản ứng thế nào?", "description": "Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho rằng Moskva nên suy nghĩ lại quyết định đình chỉ Hiệp ước New STAR và đẩy thế giới vào tình cảnh nguy hiểm.", "content": "Ngày 21/2, Reuter dẫn lời Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho biết quyết định của Nga về việc đình chỉ Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược New START khiến thế giới trở thành một nơi nguy hiểm, đồng thời kêu gọi Moskva xem xét lại vấn đề này.\n\"Tôi lấy làm tiếc về quyết định của Nga khi họ đình chỉ New START. Nhiều vũ khí hạt nhân hơn mà không đi kèm việc kiểm soát sẽ khiến thế giới trở nên nguy hiểm hơn\", ông Stoltenberg nói trong cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và người đứng đầu chính sách đối ngoại EU Josep Borrell.\nTuyên bố trên được ông Stoltenberg đưa ra bên thềm cuộc họp tại trụ sở NATO ở Brussels (Bỉ), chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang 2023.\nTổng thư ký NATO Jens Stoltenberg. (Ảnh: Reuters)\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. New START sẽ hết hiệu lực vào năm 2026 và không có dấu hiệu nào cho thấy nó sẽ được các bên gia hạn.\nTrong một diễn biến liên quan, phát biểu trong cuộc họp báo tại Athens, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết quyết định của Nga là \"vô trách nhiệm\" và Washington sẽ theo dõi để xem Moskva thực sự muốn làm gì.\n“Điều đó chỉ càng thể hiện sự thiếu trách nhiệm của Nga”, ông Blinken nói thêm.\nÔng cho biết Mỹ vẫn sẵn sàng thảo luận về các hạn chế vũ khí chiến lược với Nga “bất cứ lúc nào”, bất chấp những diễn biến ở Ukraine.\nCũng theo ông Blinken, Tổng thống Mỹ Joe Biden ngay sau khi nhậm chức đã thúc đẩy việc ký gia hạn Hiệp ước New START thêm 5 năm và quyết định này là vì lợi ích của cả Mỹ lẫn Nga.\nTrà Khánh(Nguồn: Reuters; Washington Post)", "date": "2023-02-21 21:24:00"}]
["{\"title\": \"Thủ tướng Italy thăm Ukraine\", \"description\": \"Thủ tướng Italy Giorgia Meloni ngày 21/2 đã tới Kiev và dự kiến có cuộc gặp với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\", \"content\": \"Chuyến thăm Kiev được coi là một trong những chuyến đi quan trọng nhất của Thủ tướng Meloni kể từ khi bà lên nắm quyền vào tháng 10/2022.\\nChuyến thăm diễn ra một tuần sau khi đối tác liên minh của bà, ông Silvio Berlusconi - lãnh đạo đảng Forza Italia, đổ lỗi cho Tổng thống Zelensky về chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine.\\nThủ tướng Italy Giorgia Meloni trong cuộc họp báo tại Warsaw, Ba Lan, ngày 20/2. Ảnh: Anadolu Agency/Getty Images\\nVăn phòng Thủ tướng Italy cho biết bà Meloni đã gặp người đồng cấp Ba Lan vào tối 20/2 nhưng không công bố chi tiết về chuyến đi vì lý do an ninh.\\nTháng 6/2022, Thủ tướng Italy khi đó là ông Mario Draghi từng tới thăm Kiev vào cùng Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Đức Olaf Scholz.\\nChuyến thăm của bà Meloni tới Kiev mang ý nghĩa biểu tượng, diễn ra một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden có chuyến thăm bất ngờ tới thủ đô Ukraine.\\nTrước đó, báo La Repubblica đưa tin chính phủ Italy đang bí mật xem xét các phương án gửi máy bay quân sự cho Ukraine. Lô hàng có thể bao gồm máy bay tấn công mặt đất AMX A-11 Ghibli cũ cũng như máy bay phản lực Tornado. Tuy nhiên, tờ báo tỏ ra hoài nghi về sáng kiến này, vì số lượng nhỏ như vậy khó có thể thay đổi tình hình trên bầu trời Ukraine.\\nTheo La Repubblica, máy bay ném bom chiến đấu AMX Ghibli dự kiến sẽ được Không quân Italy cho nghỉ hưu hoàn toàn vào cuối năm 2023. Việc chuyển Tornado hoặc Eurofighter phức tạp hơn.\\nBáo La Repubblica cho rằng, Italy không muốn trở thành quốc gia đầu tiên cung cấp máy bay do phương Tây sản xuất cho Kiev và sẽ chỉ đồng ý chuyển máy bay cho Ukraine nếu các quốc gia khác làm như vậy trước. Italy muốn một số “đồng minh” khác như Vương quốc Anh dẫn đầu.\\nItaly cũng được cho là sẽ không ngăn cản Vương quốc Anh gửi máy bay chiến đấu Typhoon tới Ukraine. Việc gửi gửi máy bay chiến đấu Typhoon cho Kiev sẽ cần có sự đồng ý của tất cả các quốc gia tham gia sản xuất loại máy bay này./.\\nHoàng Phạm/VOV.VN (biên dịch) Theo Guardian\", \"date\": \"2023-02-21 21:21:00\"}\n", {"title": "Thủ tướng Italy thăm Kiev", "description": "Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tới Kiev hôm nay và dự kiến có những cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky. - VnExpress", "content": "Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tới Kiev hôm nay và dự kiến có những cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\nNgười phát ngôn của bà Meloni xác nhận thông tin về chuyến thăm với báo chí, nhưng hiện chưa rõ nội dung thảo luận giữa Thủ tướng Italy với Tổng thống Ukraine cũng như lịch trình của bà.\nThủ tướng Meloni, người nhậm chức hồi tháng 10 năm ngoái, đã nhiều lần bày tỏ mong muốn tới thăm Ukraine để tái khẳng định sự ủng hộ của Italy dành cho quốc gia Đông Âu sau một năm chìm trong xung đột.\nItaly, thành viên NATO, đã cung cấp tài chính và vũ khí để hỗ trợ Ukraine. Đầu tháng này, Italy cũng đồng ý gửi các hệ thống tên lửa phòng không mà nước này cùng phát triển với Pháp cho Kiev.\n\"Chúng tôi đã cung cấp hỗ trợ tài chính, quân sự, nhân đạo và dân sự cho Kiev\", bà Meloni nói trong cuộc họp báo ở Warsaw, Ba Lan ngày 20/2. \"Ukraine chắc chắn có thể tin tưởng vào Italy, bởi chúng tôi thể hiện từ đầu rằng chúng tôi đã ở đây và sẽ tiếp tục ở đây vì Kiev\".\nThủ tướng Italy Giorgia Meloni tại Berlin, Đức ngày 3/2. Ảnh: AFP.\nThủ tướng Melodi, lãnh đạo đảng Anh em Italy (FdI), đã tỏ ra xa cách với các đối tác ủng hộ Nga trong liên minh cầm quyền của bà.\nPhó thủ tướng Matteo Salvini, lãnh đạo đảng Liên đoàn cực hữu trong liên minh cầm quyền, từng nói ngưỡng mộ ông Vladimir Putin và thậm chí từng mặc chiếc áo phông có hình khuôn mặt Tổng thống Nga.\nTrong khi đó, cựu thủ tướng Silvio Berlusconi của đảng Forza Italia, đối tác của liên minh cầm quyền, đã tìm cách tránh đổ lỗi cho Moskva liên quan đến chiến sự ở Ukraine. Hồi đầu tuần, ông Berlusconi đã công khai chỉ trích Tổng thống Zelensky.\nVăn phòng của bà Meloni đã đáp lại bằng cách nhấn mạnh \"sự ủng hộ vững chắc\" dành cho Ukraine.\nCựu thủ tướng Italy Mario Draghi từng tới thăm Kiev vào tháng 6/2022 cùng Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Đức Olaf Scholz.\nChuyến thăm Kiev của Thủ tướng Giorgia Meloni diễn ra chỉ một ngày sau động thái tương tự của Tổng thống Mỹ Joe Biden. Sau khi gặp Tổng thống Zelensky và đưa ra những cam kết mới về viện trợ quân sự, ông Biden lên đường rời Kiev tới Ba Lan, bắt đầu chuyến thăm nước này theo lịch trình đã được lên từ trước.\nThanh Tâm (Theo AFP)", "date": "2023-02-21 18:21:58"}]
["{\"title\": \"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn về tình hình Triều Tiên\", \"description\": \"Sáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.\", \"content\": \"Tại cuộc họp, Liên hợp quốc một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên. Thứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự.\\nThực hiện : Ngọc Anh\", \"date\": \"2023-02-21 21:19:00\"}\n", {"title": "Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn về tình hình Triều Tiên", "description": "Sáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.", "content": "Tại cuộc họp, Liên hợp quốc một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên. Thứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự.\nThực hiện : Ngọc Anh", "date": "2023-02-21 21:19:00"}]
["{\"title\": \"Nga cáo buộc phương Tây 'biến cuộc xung đột cục bộ thành đối đầu toàn cầu'\", \"description\": \"Hôm 21-2, Reuters dẫn lời Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc chiến kéo dài một năm của Nga ở Ukraine đồng thời cáo buộc liên minh của tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) do Mỹ đứng đầu đã thổi bùng ngọn lửa xung đột với niềm tin sai lầm rằng họ có thể đánh bại Moscow trong một cuộc đối đầu toàn cầu.\", \"content\": \"Ông Putin nói với giới tinh hoa chính trị và quân sự của Nga rằng Nga sẽ \\\"giải quyết cẩn thận và nhất quán các nhiệm vụ mà chúng ta phải đối mặt\\\".\\nÔng cho biết Nga đã làm mọi thứ có thể để tránh chiến tranh, nhưng Ukraine được phương Tây hậu thuẫn đã lên kế hoạch tấn công Crimea do Nga kiểm soát, được Nga sáp nhập vào năm 2014.\\nPutin nói, phương Tây đã thả thần đèn ra khỏi chiếc lọ ở một loạt khu vực trên khắp thế giới bằng cách gieo rắc hỗn loạn và chiến tranh.\\n“Người dân Ukraine đã trở thành con tin của chế độ Kiev và phương Tây, những người đã chiếm đóng đất nước này một cách hiệu quả về mặt chính trị, quân sự và kinh tế” - ông Putin nói.\\n“Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu, chúng tôi hiểu điều đó theo cách này và sẽ phản ứng tương ứng” – ông nhấn mạnh đồng thời nói thêm việc đánh bại Nga là điều không thể.\\nTổng thống Nga Putin\\nNga tấn công Ukraine vào ngày 24-2 năm ngoái và kể từ đó đã phải vật lộn để giành quyền kiểm soát đối với nước láng giềng.\\nBài phát biểu hôm 21-2 trước các thành viên của cả hai viện của quốc hội ở Moscow là bài phát biểu của Tổng thống thứ 18 của Putin trước Quốc hội Liên bang, một sự kiện phần lớn phác thảo tình trạng và triển vọng của quốc gia.\\nLần cuối cùng Putin đọc bài phát biểu trước quốc hội là vào tháng 4 năm 2021. Ông đã không đưa ra bài phát biểu nào vào năm 2022.\\nBài phát biểu của Putin được đưa ra khi nhà ngoại giao hàng đầu của Trung Quốc sắp đến Moscow với các đề xuất về một giải pháp chính trị cho cuộc chiến.\\nNền kinh tế Nga đang chịu áp lực đáng kể, do các biện pháp trừng phạt của phương Tây được áp đặt để đáp trả chiến tranh, khiến nhiều người Nga phàn nàn về giá cả tăng cao, chi phí sinh hoạt cao và triển vọng ảm đạm cho quốc gia.\\nAnh Duy\", \"date\": \"2023-02-21 21:08:00\"}\n", {"title": "Nga cáo buộc phương Tây ‘biến cuộc xung đột cục bộ thành đối đầu toàn cầu’", "description": "​(CAO) Hôm 21-2, Reuters dẫn lời Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc chiến kéo dài một năm của Nga ở Ukraine đồng thời cáo buộc...", "content": "​(CAO) Hôm 21-2, Reuters dẫn lời Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc chiến kéo dài một năm của Nga ở Ukraine đồng thời cáo buộc liên minh của tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) do Mỹ đứng đầu đã thổi bùng ngọn lửa xung đột với niềm tin sai lầm rằng họ có thể đánh bại Moscow trong một cuộc đối đầu toàn cầu.\nÔng Putin nói với giới tinh hoa chính trị và quân sự của Nga rằng Nga sẽ \"giải quyết cẩn thận và nhất quán các nhiệm vụ mà chúng ta phải đối mặt\".\nÔng cho biết Nga đã làm mọi thứ có thể để tránh chiến tranh, nhưng Ukraine được phương Tây hậu thuẫn đã lên kế hoạch tấn công Crimea do Nga kiểm soát, được Nga sáp nhập vào năm 2014.\nPutin nói, phương Tây đã thả thần đèn ra khỏi chiếc lọ ở một loạt khu vực trên khắp thế giới bằng cách gieo rắc hỗn loạn và chiến tranh.\n“Người dân Ukraine đã trở thành con tin của chế độ Kiev và phương Tây, những người đã chiếm đóng đất nước này một cách hiệu quả về mặt chính trị, quân sự và kinh tế” - ông Putin nói.\n“Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu, chúng tôi hiểu điều đó theo cách này và sẽ phản ứng tương ứng” – ông nhấn mạnh đồng thời nói thêm việc đánh bại Nga là điều không thể.\nTổng thống Nga Putin\nNga tấn công Ukraine vào ngày 24-2 năm ngoái và kể từ đó đã phải vật lộn để giành quyền kiểm soát đối với nước láng giềng.\nBài phát biểu hôm 21-2 trước các thành viên của cả hai viện của quốc hội ở Moscow là bài phát biểu của Tổng thống thứ 18 của Putin trước Quốc hội Liên bang, một sự kiện phần lớn phác thảo tình trạng và triển vọng của quốc gia.\nLần cuối cùng Putin đọc bài phát biểu trước quốc hội là vào tháng 4 năm 2021. Ông đã không đưa ra bài phát biểu nào vào năm 2022.\nBài phát biểu của Putin được đưa ra khi nhà ngoại giao hàng đầu của Trung Quốc sắp đến Moscow với các đề xuất về một giải pháp chính trị cho cuộc chiến.\nNền kinh tế Nga đang chịu áp lực đáng kể, do các biện pháp trừng phạt của phương Tây được áp đặt để đáp trả chiến tranh, khiến nhiều người Nga phàn nàn về giá cả tăng cao, chi phí sinh hoạt cao và triển vọng ảm đạm cho quốc gia.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Tổng thống Putin cáo buộc phương Tây kích hoạt chiến tranh toàn cầu để hủy diệt Nga", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc chiến đã kéo dài gần một năm ở Ukraine và cáo buộc liên minh NATO do Mỹ lãnh đạo thổi bùng ngọn lửa xung đột với niềm tin sai lầm rằng họ có thể đánh bại Nga.", "content": "Trong bài phát biểu thường niên trước quốc hội Nga ngày 21.2, ông Putin nói sẽ \"giải quyết thận trọng và nhất quán các nhiệm vụ mà chúng ta phải đối mặt\", theo Reuters. Bài phát biểu được chú ý đặc biệt trong bối cảnh xung đột giữa Nga và Ukraine sắp tròn một năm kể từ khi bùng nổ hồi cuối tháng 2.2022.\nTheo ông Putin, Nga đã làm mọi thứ có thể để chiến sự không xảy ra, nhưng Kyiv với sự hậu thuẫn của phương Tây đã lên kế hoạch tấn công Crimea, lãnh thổ của Ukraine mà Moscow đơn phương sáp nhập năm 2014. Nhà lãnh đạo nói phương Tây đã \"thả thần đèn ra khỏi chiếc bình\" ở hàng loạt khu vực trên khắp thế giới bằng cách gieo rắc hỗn loạn và chiến tranh.\nTổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu ngày 21.2 CHỤP MÀN HÌNH TASS\nTổng thống Nga cáo buộc phương Tây và NATO công khai nói về việc cung cấp vũ khí cho Ukraine từ trước khi xung đột nổ ra. Theo đó, Kyiv và phương Tây mới là bên châm ngòi cho xung đột ở Ukraine, trong khi Nga \"chỉ sử dụng vũ lực để ngăn chặn nó\", theo The Guardian.\nTổng thống Putin cáo buộc phương Tây kích hoạt chiến tranh toàn cầu để hủy diệt Nga\nÔng Putin nói Nga sẵn sàng đối thoại với phương Tây và đón nhận một hệ thống an ninh bình đẳng, nhưng Moscow lại chỉ nhận được \"những câu trả lời không trung thực\" cũng như những hành động cụ thể nhằm mở rộng NATO và triển khai các hệ thống chống tên lửa mới ở châu Âu. Ông nói căn cứ quân sự của Mỹ \"phủ khắp hành tinh\" và cũng cho rằng phương Tây, dẫn đầu là Washington, muốn tìm kiếm \"quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề toàn cầu.\nTheo nhà lãnh đạo, người dân Ukraine đã trở thành “con tin của những ông chủ phương Tây”, những người đã chiếm đóng nước này về chính trị, kinh tế và quân sự. Ông nói chế độ ở Kyiv không phục vụ lợi ích quốc gia\" mà \"phục vụ lợi ích của các cường quốc nước ngoài\".\nÔng cũng cho biết Moscow đang thách thức nỗ lực của phương Tây nhằm hủy hoại nền kinh tế Nga thông qua các biện pháp cấm vận chưa từng có. Ông cho rằng hàng nghìn tỉ USD của phương Tây đang bị đe dọa trong khi nguồn thu của Nga vẫn chưa cạn kiệt.\nTheo tổng thống Nga, phương Tây đang cố gắng biến xung đột địa phương thành một cuộc đối đầu trên quy mô toàn cầu và Nga \"sẽ phản ứng theo cách thích hợp\".\nÔng cáo buộc \"giới tinh hoa phương Tây không giấu giếm mục tiêu là giáng cho nước Nga một thất bại chiến lược và kết liễu chúng ta mãi mãi\".\n\"Chúng ta đang nói về sự tồn vong của tổ quốc... Đánh bại Nga là điều không thể\", nhà lãnh đạo tuyên bố.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Tổng thống Putin đọc thông điệp hàng năm, cáo buộc phương Tây châm ngòi xung đột toàn cầu", "description": "Hôm 21/2, Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố sẽ tiếp tục chiến dịch quân sự đặc biệt kéo dài một năm của Nga ở Ukraine, đồng thời cáo buộc liên minh NATO do Mỹ đứng đầu đã thổi bùng ngọn lửa xung đột.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin có bài phát biểu thường niên trước Quốc hội Liên bang, bao gồm các nhà lập pháp của Duma Quốc gia, các thành viên của Hội đồng Liên bang, các thống đốc khu vực và các quan chức khác, tại Moscow, Nga, vào ngày 21/2. (Ảnh: AP)\nTrong buổi đọc Thông điệp hàng năm trước Quốc hội Nga, diễn ra tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor ở Moscow vào lúc 12h trưa theo giờ địa phương (16h giờ Việt Nam), Tổng thống Putin nói với giới tinh hoa chính trị và quân sự của Nga rằng Moscow sẽ \"giải quyết cẩn thận và nhất quán các nhiệm vụ\".\nÔng Putin cho biết Nga đã làm mọi thứ có thể để tránh xung đột, nhưng Ukraine được phương Tây hậu thuẫn đã lên kế hoạch tấn công Crimea do Nga kiểm soát kể từ năm 2014. \"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu và chúng tôi sẽ đáp trả tương xứng\", ông Putin nói.\nÔng nói, đánh bại Nga là điều không thể. Người đứng đầu Điện Kremlin cho biết Nga sẽ không bao giờ khuất phục trước những nỗ lực của phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này, đồng thời cho biết thêm rằng đa số người Nga ủng hộ chiến dịch đặc biệt tại Ukraine.\nKhi Tổng thống Putin nói về việc sáp nhập 4 vùng lãnh thổ Ukraine vào năm ngoái, ông đã nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt. Tháng 10/2022, ông Putin đã ký luật sáp nhập 4 vùng của Ukraine vào lãnh thổ Nga sau các cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi. Tuy nhiên, đến nay, Moscow vẫn chưa kiểm soát hoàn toàn các vùng này.\nTrong Thông điệp liên bang, ông Putin cho biết, phương Tây đã viện trợ quân sự 150 tỷ USD cho Ukraine và dòng viện trợ chưa dừng lại ở đó. Kể từ khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra cách đây gần một năm, Mỹ và các đồng minh liên tục hỗ trợ quân sự, tài chính và nhân đạo cho Ukraine. Giới chức các nước này tuyên bố sẽ tiếp tục hỗ trợ Kiev đến khi cần để giúp Ukraine bảo vệ và giành lại lãnh thổ. Trong khi đó, Moscow cáo buộc động thái này của phương Tây nhằm kéo dài xung đột.\nTổng thống Putin cảnh báo, nếu phương Tây càng cấp nhiều vũ khí tầm xa cho Ukraine, Nga sẽ càng đẩy lùi mối đe dọa này ra xa biên giới Nga.\nNăm ngoái, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov tuyên bố: \"Phạm vi của các hệ thống vũ khí dự kiến được chuyển giao càng xa bao nhiêu, thì chúng tôi sẽ càng đẩy Ukraine ra khỏi ranh giới đó xa bấy nhiêu\". Cảnh báo được đưa ra trong bối cảnh Ukraine kêu gọi phương Tây hỗ trợ tên lửa tầm xa và máy bay chiến đấu bên cạnh cam kết viện trợ xe tăng.\nCũng trong buổi lễ, Tổng thống Putin yêu cầu khán giả, bao gồm các nhà lập pháp, binh lính, chỉ huy tình báo và các ông chủ công ty nhà nước, đứng lên để tưởng nhớ những người đã thiệt mạng trong cuộc xung đột Ukraine. Ông hứa sẽ có một quỹ đặc biệt dành cho gia đình của những người thiệt mạng trong chiến sự.\nĐề cập đến các biện pháp trừng phạt của phương Tây, Tổng thống Putin cho rằng phương Tây không chỉ khơi mào một cuộc đối đầu quân sự, một cuộc chiến thông tin mà là cả cuộc chiến kinh tế chống lại Nga.\n\"Dù ở khía cạnh nào, họ đều thất bại. Họ đang trừng phạt chính mình. Họ gây ra lạm phát trong nước, khiến nhà máy đóng cửa hàng loạt, lĩnh vực năng lượng sụp đổ, sau đó họ nói với người dân rằng lỗi do Nga\", ông Putin nói.\nBên cạnh đó, ông khẳng định rằng nền kinh tế Nga vẫn ổn định. Tổng thống cho biết: \"Năm nay, nhu cầu tiêu thụ nội địa được dự báo tăng mạnh, tôi tin các doanh nghiệp của chúng ta sẽ tận dụng được tình hình thị trường sau khi doanh nghiệp phương Tây rời đi\".", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Nga Putin có chỉ đạo đáng chú ý về quân sự\", \"description\": \"Bộ Quốc phòng Nga và Tập đoàn hạt nhân dân sự Rosatom nên chuẩn bị cho các vụ thử hạt nhân nếu cần nhưng Moscow sẽ không phải là bên đầu tiên thực hiện các vụ thử như vậy.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp liên bang ngày 21/2\\nTheo hãng tin TASS, tuyên bố trên được Tổng thống Nga Vladimir Putin đưa ra trong bài phát biểu thường niên Thông điệp liên bang trước Quốc hội Liên bang ngày 21/2.\\nTrong phát biểu, Tổng thống Nga tuyên bố, nếu Mỹ tiến hành các cuộc thử nghiệm hạt nhân, Nga cũng sẽ thực hiện các vụ thử tương tự.\\nBên cạnh đó, Tổng thống Putin cũng khẳng định, Nga sẽ tích cực làm việc để triển khai các công nghệ tiên tiến vào phát triển quân đội và các hạm đội của nước này.\\n\\\"Chúng tôi sẽ tích cực triển khai các công nghệ tiên tiến nhất để đảm bảo nâng cao tiềm năng của quân đội và các hạm đội\\\", ông Putin nói và khẳng định Nga có đầy đủ các công nghệ cũng như vũ khí tiên tiến.\\nTổng thống Nga nhấn mạnh rằng các mẫu vũ khí hiện tại của nước này có đặc tính tốt hơn đáng kể so với các mẫu vũ khí tương tự của nước ngoài và mục tiêu bây giờ là đưa các vũ khí đó vào sản xuất hàng loạt.\\n\\\"Công việc này đang được tiến hành và tốc độ của nó không ngừng tăng lên\\\", nhà lãnh đạo Nga nêu rõ.\\nTrong Thông điệp liên bang rất được trông đợi và được đọc tại trung tâm triển lãm Gostiny Dvor ở thủ đô Moscow, Tổng thống Nga cũng tuyên bố Nga đình chỉ việc tham gia vào Hiệp ước Cắt giảm vũ khí chiến lược mới (NEW START) với Mỹ.\\nĐây là thông điệp đầu tiên của Tổng thống Putin sau khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine ngày 24/2/2022 và là thông điệp liên bang thứ 18 của ông trước nghị viện. Năm ngoái, ông Putin không đọc Thông điệp này.\\nTrong Thông điệp, ông Putin khẳng định nền kinh tế quốc gia của Nga vẫn đứng vững trước những biện pháp trừng phạt của các nước phương Tây.\\nTheo đó, Nga kỳ vọng nhu cầu trong nước sẽ tăng trưởng vững chắc vào năm 2023. Tổng thống Nga cũng nói thêm rằng doanh nghiệp Nga nên tận dụng tình hình và chiếm lĩnh các không gian do các công ty phương Tây đã rời khỏi Nga để lại.\\nVề cuộc xung đột tại Ukraine, Tổng thống Putin khẳng định Nga đã nỗ lực bằng mọi cách để giải quyết khủng hoảng Ukraine bằng các biện pháp hòa bình.\\nNgoài ra, trong bài phát biểu kéo dài khoảng 1 giờ 45 phút, Tổng thống Nga đã đề cập đến hàng loạt những vấn đề quan trọng khác.\\nMinh Khôi\", \"date\": \"2023-02-21 21:05:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Nga Putin chỉ đạo sẵn sàng thủ hạt nhân", "description": "Bộ Quốc phòng Nga và Tập đoàn hạt nhân dân sự Rosatom nên chuẩn bị cho các vụ thử hạt nhân nếu cần nhưng Moscow sẽ không phải là bên đầu tiên thực hiện.", "content": "(PLVN) - Bộ Quốc phòng Nga và Tập đoàn hạt nhân dân sự Rosatom nên chuẩn bị cho các vụ thử hạt nhân nếu cần nhưng Moscow sẽ không phải là bên đầu tiên thực hiện các vụ thử như vậy.\nTheo hãng tin TASS, tuyên bố trên được Tổng thống Nga Vladimir Putin đưa ra trong bài phát biểu thường niên Thông điệp liên bang trước Quốc hội Liên bang ngày 21/2.\nTrong phát biểu, Tổng thống Nga tuyên bố, nếu Mỹ tiến hành các cuộc thử nghiệm hạt nhân, Nga cũng sẽ thực hiện các vụ thử tương tự.\nBên cạnh đó, Tổng thống Putin cũng khẳng định, Nga sẽ tích cực làm việc để triển khai các công nghệ tiên tiến vào phát triển quân đội và các hạm đội của nước này.\n\"Chúng tôi sẽ tích cực triển khai các công nghệ tiên tiến nhất để đảm bảo nâng cao tiềm năng của quân đội và các hạm đội\", ông Putin nói và khẳng định Nga có đầy đủ các công nghệ cũng như vũ khí tiên tiến.\nTổng thống Nga nhấn mạnh rằng các mẫu vũ khí hiện tại của nước này có đặc tính tốt hơn đáng kể so với các mẫu vũ khí tương tự của nước ngoài và mục tiêu bây giờ là đưa các vũ khí đó vào sản xuất hàng loạt.\n\"Công việc này đang được tiến hành và tốc độ của nó không ngừng tăng lên\", nhà lãnh đạo Nga nêu rõ.\nTrong Thông điệp liên bang rất được trông đợi và được đọc tại trung tâm triển lãm Gostiny Dvor ở thủ đô Moscow, Tổng thống Nga cũng tuyên bố Nga đình chỉ việc tham gia vào Hiệp ước Cắt giảm vũ khí chiến lược mới (NEW START) với Mỹ.\nĐây là thông điệp đầu tiên của Tổng thống Putin sau khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine ngày 24/2/2022 và là thông điệp liên bang thứ 18 của ông trước nghị viện. Năm ngoái, ông Putin không đọc Thông điệp này.\nTrong Thông điệp, ông Putin khẳng định nền kinh tế quốc gia của Nga vẫn đứng vững trước những biện pháp trừng phạt của các nước phương Tây.\nTheo đó, Nga kỳ vọng nhu cầu trong nước sẽ tăng trưởng vững chắc vào năm 2023. Tổng thống Nga cũng nói thêm rằng doanh nghiệp Nga nên tận dụng tình hình và chiếm lĩnh các không gian do các công ty phương Tây đã rời khỏi Nga để lại.\nVề cuộc xung đột tại Ukraine, Tổng thống Putin khẳng định Nga đã nỗ lực bằng mọi cách để giải quyết khủng hoảng Ukraine bằng các biện pháp hòa bình.\nNgoài ra, trong bài phát biểu kéo dài khoảng 1 giờ 45 phút, Tổng thống Nga đã đề cập đến hàng loạt những vấn đề quan trọng khác.", "date": "2023-02-21 21:00:11"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố Nga tiếp tục chiến đấu", "description": "Kinhtedothi - Trước thềm kỷ niệm một năm ngày phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine, Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21/2 đã có bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội, thể hiện tầm nhìn chiến lược của Moscow trong một năm tới.", "content": "Trong những lời mở đầu bài phát biểu thứ 18 trước Quốc hội, Tổng thống Putin cáo buộc phương Tây đã khơi mào cuộc chiến ở Ukraine, đồng thời “lừa dối người dân một cách trắng trợn”. Ông nói rằng Nga muốn giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine một cách hòa bình, nhưng các nước phương Tây đã chuẩn bị một “kịch bản khác”.\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề này một cách hòa bình, đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng sau lưng chúng tôi, một kịch bản rất khác đã được chuẩn bị” - ông Putin nói trong phát biểu liên bang trước lưỡng viện và cả binh lính, gọi chiến trường Ukraine là “vùng đất lịch sử của Nga”.\nNhà lãnh đạo một lần nữa lặp lại tuyên bố rằng Nga đang đối mặt với “mối đe dọa của tân phát-xít”, với “những mối đe dọa và thù hận thường trực” từ chính quyền Kiev. Ông Putin tuyên bố sẽ tiếp tục thực hiện chiến dịch đặc biệt tại Ukraine \"một cách thận trọng và có hệ thống\", để “từng bước đạt được các mục tiêu đã đề ra”.\nChỉ ra làn sóng viện trợ quân sự đang đổ vào Ukraine, ông Putin cảnh báo rằng “các hệ thống tầm xa của phương Tây được đưa vào Ukraine càng nhiều, chúng ta càng phải đẩy mối đe dọa ra khỏi biên giới của mình”. “Trách nhiệm thúc đẩy xung đột Ukraine, về sự leo thang của nó, về số lượng nạn nhân... hoàn toàn thuộc về giới tinh hoa phương Tây” - ông chủ Điện Kremlin nói.\nBài diễn văn rất được mong chờ của Tổng thống Nga Putin được đưa ra gần một năm kể từ khi ông ra lệnh triển khai hàng chục nghìn binh sĩ tới Ukraine, thể hiện rõ động thái đối đầu lớn nhất với phương Tây kể từ sau Chiến tranh Lạnh. Có thời điểm, trang web truyền hình nhà nước Nga dường như đã bị quá tải trong khi ông Putin vẫn đang phát biểu.\nGiới chuyên gia hy vọng có thể đọc hiểu thêm các sắc thái trong lời nói của Tổng thống Nga thông qua bài phát biểu quan trọng hôm 21/2. Chuyên gia chính trị Tatiana Stanovaya bình luận, dường như có một cấp độ mới trong các tuyên bố tưởng chừng không nhiều điểm mới của ông Putin. “Tất cả những ý tưởng cũ đã được trình bày theo cách cấp tiến hơn” - nữ chuyên gia viết trên Telegram.\nCũng theo Tổng thống Putin, Moscow đang thách thức những nỗ lực của phương Tây nhằm hủy hoại nền kinh tế Nga thông qua một gói trừng phạt chưa từng có. Lạm phát ở Nga sẽ tiến sát mục tiêu 4% trong quý II/2023. Ông nhấn mạnh, trong khi gánh nặng hàng nghìn tỷ đô la đang đè nặng phương Tây, dòng thu nhập của Nga vẫn không cạn kiệt. Ông dự báo Nga thậm chí có thể tăng xuất khẩu ngũ cốc lên 55-60 triệu tấn vào cuối niên vụ này.\n“Vào cuối niên vụ này, tức là tính đến ngày 30/6/2023, chúng ta có thể tăng tổng khối lượng xuất khẩu ngũ cốc lên 55-60 triệu tấn” - số lượng mà 10-15 năm trước chỉ có trong cổ tích. “Nga đang thực sự bước vào một chu kỳ phát triển kinh tế mới. Cơ hội cho bước đột phá trong nhiều lĩnh vực” - Tổng thống Nga nói thêm.\nChia sẻ nỗi khó khăn đối với thân nhân của những người lính Nga đã hy sinh tại chiến trường Ukraine, ông Putin khẳng định Chính phủ sẽ hỗ trợ những người có công thông qua một quỹ đặc biệt mới, đồng thời chỉ đạo khởi công xây dựng nhà ở xã hội theo chương trình cho thuê nhà ưu đãi đối với nhân viên ngành công nghiệp quốc phòng.\nĐáng chú ý, tuyên bố liên bang của ông Putin được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden có chuyến thăm bất ngờ tới thủ đô Kiev và cam kết sự hỗ trợ “không thay đổi” của Washington đối với Ukraine.", "date": "2023-02-21 18:38:07"}]
["{\"title\": \"Quảng Nam: TNGT đặc biệt nghiêm trọng, 16 người thương vong\", \"description\": \"Tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng ở Quảng Nam, 16 người thương vong; Xăng giảm giá nhẹ từ chiều 21/2; Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên là những tin tức đáng chú ý trong ngày 21.2.\", \"content\": \"Quảng Nam: TNGT đặc biệt nghiêm trọng, 3 người tử vong, 13 người bị thương\\nSáng 21/2, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết, trên địa bàn huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam lại xảy ra một vụ tai nạn giao thông (TNGT) đặc biệt nghiêm trọng, làm 3 người tử vong, 13 người bị thương.\\nXe khách biến dạng trong vụ tai nạn giao thông. Ảnh: Trần Tĩnh/TTXVN.\\nTheo thông tin từ Ban An toàn giao thông Quảng Nam, vào khoảng 1h35 ngày 21/2, tại Km 1010+300 đường quốc lộ 1A thuộc thôn Tiên Xuân 1, xã Tam Anh Nam, huyện Núi Thành, xe ô tô khách biển kiểm soát 51B-19956 trên xe chở khoảng 30 hành khách do ông Nguyễn Anh Tiên (sinh năm 1975, trú tại 133 Bùi Thị Xuân, phường Đúc, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế) điều khiển lưu hành hướng Quảng Ngãi đi Tam Kỳ (xe chạy tuyến Đà Lạt - Huế) đã tông vào đuôi xe ô tô tải biển kiểm soát 81C-15690 chở gạch do ông Trịnh Đức Thạnh (sinh năm 1996, trú tại huyện Đắk Pơ, Gia Lai) điều khiển đang đỗ sát mép đường bên phải cùng chiều.\\nVụ tai nạn khiến 3 người trên xe khách tử vong (1 người tử vong tại chỗ, 2 người tử vong trên đường đi cấp cứu); 13 người bị thương, trong đó có 3 người bị thương nặng; 2 xe ô tô bị hư hỏng.\\nXăng giảm giá nhẹ\\nTừ 15 giờ chiều 21/2, xăng giảm giá hơn 300 đồng/lít, các loại dầu tăng giảm đan xen. Theo đó, sau khi điều chỉnh, xăng E5RON92 giảm 327 đồng/lít, có giá 22.542 đồng/lít. Xăng RON95-III giảm 324 đồng/lít, có giá bán không cao hơn 23.443 đồng/lít.\\nCác loại dầu được điều chỉnh tăng giảm đan xen, theo đó, dầu diezen 0.05S giảm 756 đồng/lít, có giá bán không cao hơn 20.806 đồng/lít; Dầu hỏa, giảm 748 đồng/lít, không cao hơn 20.846 đồng/lít; Dầu mazut 180CST 3.5S tăng 615 đồng/kg, không cao hơn 14.251 đồng/kg.\\nẢnh minh họa. Nguồn: TH.\\nTheo Bộ Công Thương, thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 13/2 - 21/2) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: thị trường ghi nhận thông tin nguồn cung dầu đang được cải thiện; tác động của lệnh cấm của Liên minh châu Âu đối với các sản phẩm dầu tinh chế của Nga; triển vọng kinh tế toàn cầu không chắc chắn…; các yếu tố này tác động làm giá xăng dầu có diễn biến tăng giảm đan xen nhưng nhìn chung là giảm đối với mặt hàng dầu hỏa và dầu điêzen, tăng đối với mặt hàng dầu mazut, các mặt hàng xăng biến động ít.\\nKỳ điều hành này, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định trích lập Quỹ bình ổn giá đối với mặt hàng dầu diezen ở mức 600 đồng/lít, dầu hỏa ở mức 200 đồng/lít (như kỳ trước); các mặt hàng khác không trích lập.\\nHội đồng Bảo an họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên\\nSáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.\\nPhát biểu trước cuộc họp của Hội đồng Bảo an, Trợ lý Tổng thư ký Liên hợp quốc phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\\nÔng kêu gọi các thành viên Hội đồng Bảo an thể hiện tinh thần đoàn kết để đưa Bình Nhưỡng trở lại bàn đàm phán nhằm phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên.\\nTrợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari phát biểu tại cuộc họp. (Ảnh: TTXVN).\\nÔng Khiari cho biết Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Tổng thư ký Guterres tái khẳng định “Bán đảo Triều Tiên cần phải là một khu vực hợp tác.”\\nQuan chức cấp cao của Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên, trong đó có việc không tiến hành thêm các vụ phóng sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo và thử hạt nhân. Thứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Ông nhấn mạnh ngoại giao, chứ không phải cô lập, là con đường duy nhất để giải quyết vấn đề. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự. Theo ông, tránh những tuyên bố đối đầu sẽ giúp giảm thiểu căng thẳng chính trị và tạo bầu không khí cho đối thoại ngoại giao.\\nTheo thông cáo của Liên hợp quốc, Triều Tiên hôm 18/2 đã phóng một tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong-15. Đây là vụ thử ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng trong năm 2023, sau khi đã tiến hành số vụ thử tên lửa nhiều kỷ lục trong năm 2022./.\\nPV (tổng hợp)\", \"date\": \"2023-02-21 20:58:00\"}\n", {"title": "Quảng Nam: TNGT đặc biệt nghiêm trọng, 16 người thương vong", "description": "(ĐCSVN) - Tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng ở Quảng Nam, 16 người thương vong; Xăng giảm giá nhẹ từ chiều 21 2; Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên là những tin tức đáng chú ý trong ngày 21.2.", "content": "Quảng Nam: TNGT đặc biệt nghiêm trọng, 3 người tử vong, 13 người bị thương\nSáng 21/2, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết, trên địa bàn huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam lại xảy ra một vụ tai nạn giao thông (TNGT) đặc biệt nghiêm trọng, làm 3 người tử vong, 13 người bị thương.\nXe khách biến dạng trong vụ tai nạn giao thông. Ảnh: Trần Tĩnh/TTXVN.\nTheo thông tin từ Ban An toàn giao thông Quảng Nam, vào khoảng 1h35 ngày 21/2, tại Km 1010+300 đường quốc lộ 1A thuộc thôn Tiên Xuân 1, xã Tam Anh Nam, huyện Núi Thành, xe ô tô khách biển kiểm soát 51B-19956 trên xe chở khoảng 30 hành khách do ông Nguyễn Anh Tiên (sinh năm 1975, trú tại 133 Bùi Thị Xuân, phường Đúc, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế) điều khiển lưu hành hướng Quảng Ngãi đi Tam Kỳ (xe chạy tuyến Đà Lạt - Huế) đã tông vào đuôi xe ô tô tải biển kiểm soát 81C-15690 chở gạch do ông Trịnh Đức Thạnh (sinh năm 1996, trú tại huyện Đắk Pơ, Gia Lai) điều khiển đang đỗ sát mép đường bên phải cùng chiều.\nVụ tai nạn khiến 3 người trên xe khách tử vong (1 người tử vong tại chỗ, 2 người tử vong trên đường đi cấp cứu); 13 người bị thương, trong đó có 3 người bị thương nặng; 2 xe ô tô bị hư hỏng.\nXăng giảm giá nhẹ\nTừ 15 giờ chiều 21/2, xăng giảm giá hơn 300 đồng/lít, các loại dầu tăng giảm đan xen. Theo đó, sau khi điều chỉnh, xăng E5RON92 giảm 327 đồng/lít, có giá 22.542 đồng/lít. Xăng RON95-III giảm 324 đồng/lít, có giá bán không cao hơn 23.443 đồng/lít.\nCác loại dầu được điều chỉnh tăng giảm đan xen, theo đó, dầu diezen 0.05S giảm 756 đồng/lít, có giá bán không cao hơn 20.806 đồng/lít; Dầu hỏa, giảm 748 đồng/lít, không cao hơn 20.846 đồng/lít; Dầu mazut 180CST 3.5S tăng 615 đồng/kg, không cao hơn 14.251 đồng/kg.\nẢnh minh họa. Nguồn: TH.\nTheo Bộ Công Thương, thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 13/2 - 21/2) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: thị trường ghi nhận thông tin nguồn cung dầu đang được cải thiện; tác động của lệnh cấm của Liên minh châu Âu đối với các sản phẩm dầu tinh chế của Nga; triển vọng kinh tế toàn cầu không chắc chắn…; các yếu tố này tác động làm giá xăng dầu có diễn biến tăng giảm đan xen nhưng nhìn chung là giảm đối với mặt hàng dầu hỏa và dầu điêzen, tăng đối với mặt hàng dầu mazut, các mặt hàng xăng biến động ít.\nKỳ điều hành này, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định trích lập Quỹ bình ổn giá đối với mặt hàng dầu diezen ở mức 600 đồng/lít, dầu hỏa ở mức 200 đồng/lít (như kỳ trước); các mặt hàng khác không trích lập.\nHội đồng Bảo an họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên\nSáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.\nPhát biểu trước cuộc họp của Hội đồng Bảo an, Trợ lý Tổng thư ký Liên hợp quốc phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\nÔng kêu gọi các thành viên Hội đồng Bảo an thể hiện tinh thần đoàn kết để đưa Bình Nhưỡng trở lại bàn đàm phán nhằm phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên.\nTrợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari phát biểu tại cuộc họp. (Ảnh: TTXVN).\nÔng Khiari cho biết Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Tổng thư ký Guterres tái khẳng định “Bán đảo Triều Tiên cần phải là một khu vực hợp tác.”\nQuan chức cấp cao của Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên, trong đó có việc không tiến hành thêm các vụ phóng sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo và thử hạt nhân. Thứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Ông nhấn mạnh ngoại giao, chứ không phải cô lập, là con đường duy nhất để giải quyết vấn đề. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự. Theo ông, tránh những tuyên bố đối đầu sẽ giúp giảm thiểu căng thẳng chính trị và tạo bầu không khí cho đối thoại ngoại giao.\nTheo thông cáo của Liên hợp quốc, Triều Tiên hôm 18/2 đã phóng một tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong-15. Đây là vụ thử ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng trong năm 2023, sau khi đã tiến hành số vụ thử tên lửa nhiều kỷ lục trong năm 2022./.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Quảng Nam lại xảy ra TNGT đặc biệt nghiêm trọng khiến 16 người thương vong", "description": "(CAO) Sáng 21/2, Công an huyện Núi Thành (Quảng Nam) xác nhận trên Quốc lộ 1A, đoạn qua xã Tam Anh Nam vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng...", "content": "(CAO) Sáng 21/2, Công an huyện Núi Thành (Quảng Nam) xác nhận trên Quốc lộ 1A, đoạn qua xã Tam Anh Nam vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 16 người thương vong.\nTheo thông tin ban đầu, khoảng 1 giờ 35 cùng ngày, xe ô tô khách mang BS: 51B-199.56 (chở khoảng 30 người) do ông Nguyễn Anh Tiên (SN 1975, ngụ TP.Huế,Thừa Thiên Huế) cầm lái, lưu thông trên Quốc Lộ 1A theo hướng Quảng Ngãi đi TP.Tam Kỳ (Quảng Nam).\nKhi đến thôn Tiên Xuân 1, xã Tam Anh Nam, xe khách tông vào đuôi xe tải BS: 81C-156.90 do anh Trịnh Đức Thạnh (SN 1996, ngụ tỉnh Gia Lai) điều khiển, đang đỗ sát mép đường cùng chiều phía trước.\nCú tông mạnh khiến 3 người chết tại chỗ, 13 người bị thương được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Tại hiện trường, 2 xe hư hỏng nặng, xe khách nát vụn phần đầu.\nXe khách nát vụn phần đầu sau vụ tai nạn\nNhận tin báo, lực lực Cảnh sát CNCH, CSGT, Công an, chính quyền và nhân dân địa phương nhanh chóng có mặt, tiến hành công tác CNCH, đưa người bị thương đi cấp cứu, phân luồng giao thông qua khu vực tránh ùn tắc, khám nghiệm, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.\nNgay sau khi nhận được thông tin về vụ tai nạn nói trên, Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia đã đề nghị địa phương ưu tiên cứu chữa các nạn nhân; thăm hỏi động viên những người bị thương, chia buồn với gia đình có người tử vong. Trong sáng 21/2, chính quyền tỉnh Quảng Nam đã đến bệnh viện thăm hỏi, động viên các nạn nhân.\nNhư CAO đã đưa tin trước đó, cũng tại huyện Núi Thành, hôm 14/2, xe khách 16 chỗ BS: 76B-006.60 do ông Phạm Đức Hậu (SN 1975, ngụ xã Nghĩa Hà, TP.Quảng Ngãi) cầm lái, chở theo 20 người lưu thông trên đường Võ Chí Công theo hướng từ Quảng Ngãi đi Đà Nẵng.\nKhi đến tại ngã tư giao nhau giữa đường Võ Chí Công và đường Hậu cần Cảng Tam Hiệp (xã Tam Hiệp, huyện Núi Thành), xe ô tô va chạm với xe đầu kéo BS: 92H-004.33 đang chạy trên đường Hậu cần cảng Tam Hiệp theo hướng từ Quốc lộ 1A đi Cảng Tam Hiệp.\nVụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng khiến 10 người tử vong, 11 người bị thương.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Quảng Nam: TNGT đặc biệt nghiêm trọng, 16 người thương vong", "description": "Tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng ở Quảng Nam, 16 người thương vong; Xăng giảm giá nhẹ từ chiều 21/2; Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên là những tin tức đáng chú ý trong ngày 21.2.", "content": "Quảng Nam: TNGT đặc biệt nghiêm trọng, 3 người tử vong, 13 người bị thương\nSáng 21/2, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết, trên địa bàn huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam lại xảy ra một vụ tai nạn giao thông (TNGT) đặc biệt nghiêm trọng, làm 3 người tử vong, 13 người bị thương.\nXe khách biến dạng trong vụ tai nạn giao thông. Ảnh: Trần Tĩnh/TTXVN.\nTheo thông tin từ Ban An toàn giao thông Quảng Nam, vào khoảng 1h35 ngày 21/2, tại Km 1010+300 đường quốc lộ 1A thuộc thôn Tiên Xuân 1, xã Tam Anh Nam, huyện Núi Thành, xe ô tô khách biển kiểm soát 51B-19956 trên xe chở khoảng 30 hành khách do ông Nguyễn Anh Tiên (sinh năm 1975, trú tại 133 Bùi Thị Xuân, phường Đúc, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế) điều khiển lưu hành hướng Quảng Ngãi đi Tam Kỳ (xe chạy tuyến Đà Lạt - Huế) đã tông vào đuôi xe ô tô tải biển kiểm soát 81C-15690 chở gạch do ông Trịnh Đức Thạnh (sinh năm 1996, trú tại huyện Đắk Pơ, Gia Lai) điều khiển đang đỗ sát mép đường bên phải cùng chiều.\nVụ tai nạn khiến 3 người trên xe khách tử vong (1 người tử vong tại chỗ, 2 người tử vong trên đường đi cấp cứu); 13 người bị thương, trong đó có 3 người bị thương nặng; 2 xe ô tô bị hư hỏng.\nXăng giảm giá nhẹ\nTừ 15 giờ chiều 21/2, xăng giảm giá hơn 300 đồng/lít, các loại dầu tăng giảm đan xen. Theo đó, sau khi điều chỉnh, xăng E5RON92 giảm 327 đồng/lít, có giá 22.542 đồng/lít. Xăng RON95-III giảm 324 đồng/lít, có giá bán không cao hơn 23.443 đồng/lít.\nCác loại dầu được điều chỉnh tăng giảm đan xen, theo đó, dầu diezen 0.05S giảm 756 đồng/lít, có giá bán không cao hơn 20.806 đồng/lít; Dầu hỏa, giảm 748 đồng/lít, không cao hơn 20.846 đồng/lít; Dầu mazut 180CST 3.5S tăng 615 đồng/kg, không cao hơn 14.251 đồng/kg.\nẢnh minh họa. Nguồn: TH.\nTheo Bộ Công Thương, thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 13/2 - 21/2) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: thị trường ghi nhận thông tin nguồn cung dầu đang được cải thiện; tác động của lệnh cấm của Liên minh châu Âu đối với các sản phẩm dầu tinh chế của Nga; triển vọng kinh tế toàn cầu không chắc chắn…; các yếu tố này tác động làm giá xăng dầu có diễn biến tăng giảm đan xen nhưng nhìn chung là giảm đối với mặt hàng dầu hỏa và dầu điêzen, tăng đối với mặt hàng dầu mazut, các mặt hàng xăng biến động ít.\nKỳ điều hành này, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định trích lập Quỹ bình ổn giá đối với mặt hàng dầu diezen ở mức 600 đồng/lít, dầu hỏa ở mức 200 đồng/lít (như kỳ trước); các mặt hàng khác không trích lập.\nHội đồng Bảo an họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên\nSáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.\nPhát biểu trước cuộc họp của Hội đồng Bảo an, Trợ lý Tổng thư ký Liên hợp quốc phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\nÔng kêu gọi các thành viên Hội đồng Bảo an thể hiện tinh thần đoàn kết để đưa Bình Nhưỡng trở lại bàn đàm phán nhằm phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên.\nTrợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari phát biểu tại cuộc họp. (Ảnh: TTXVN).\nÔng Khiari cho biết Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Tổng thư ký Guterres tái khẳng định “Bán đảo Triều Tiên cần phải là một khu vực hợp tác.”\nQuan chức cấp cao của Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên, trong đó có việc không tiến hành thêm các vụ phóng sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo và thử hạt nhân. Thứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Ông nhấn mạnh ngoại giao, chứ không phải cô lập, là con đường duy nhất để giải quyết vấn đề. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự. Theo ông, tránh những tuyên bố đối đầu sẽ giúp giảm thiểu căng thẳng chính trị và tạo bầu không khí cho đối thoại ngoại giao.\nTheo thông cáo của Liên hợp quốc, Triều Tiên hôm 18/2 đã phóng một tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong-15. Đây là vụ thử ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng trong năm 2023, sau khi đã tiến hành số vụ thử tên lửa nhiều kỷ lục trong năm 2022./.\nPV (tổng hợp)", "date": "2023-02-21 20:58:00"}, {"title": "Quảng Nam lại xảy ra TNGT đặc biệt nghiêm trọng khiến 16 người thương vong", "description": "Sáng 21/2, Công an huyện Núi Thành (Quảng Nam) xác nhận trên Quốc lộ 1A, đoạn qua xã Tam Anh Nam vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 16 người thương vong.", "content": "Theo thông tin ban đầu, khoảng 1 giờ 35 cùng ngày, xe ô tô khách mang BS: 51B-199.56 (chở khoảng 30 người) do ông Nguyễn Anh Tiên (SN 1975, ngụ TP.Huế,Thừa Thiên Huế) cầm lái, lưu thông trên Quốc Lộ 1A theo hướng Quảng Ngãi đi TP.Tam Kỳ (Quảng Nam).\nKhi đến thôn Tiên Xuân 1, xã Tam Anh Nam, xe khách tông vào đuôi xe tải BS: 81C-156.90 do anh Trịnh Đức Thạnh (SN 1996, ngụ tỉnh Gia Lai) điều khiển, đang đỗ sát mép đường cùng chiều phía trước.\nCú tông mạnh khiến 3 người chết tại chỗ, 13 người bị thương được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Tại hiện trường, 2 xe hư hỏng nặng, xe khách nát vụn phần đầu.\nXe khách nát vụn phần đầu sau vụ tai nạn\nNhận tin báo, lực lực Cảnh sát CNCH, CSGT, Công an, chính quyền và nhân dân địa phương nhanh chóng có mặt, tiến hành công tác CNCH, đưa người bị thương đi cấp cứu, phân luồng giao thông qua khu vực tránh ùn tắc, khám nghiệm, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.\nNgay sau khi nhận được thông tin về vụ tai nạn nói trên, Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia đã đề nghị địa phương ưu tiên cứu chữa các nạn nhân; thăm hỏi động viên những người bị thương, chia buồn với gia đình có người tử vong. Trong sáng 21/2, chính quyền tỉnh Quảng Nam đã đến bệnh viện thăm hỏi, động viên các nạn nhân.\nNhư CAO đã đưa tin trước đó, cũng tại huyện Núi Thành, hôm 14/2, xe khách 16 chỗ BS: 76B-006.60 do ông Phạm Đức Hậu (SN 1975, ngụ xã Nghĩa Hà, TP.Quảng Ngãi) cầm lái, chở theo 20 người lưu thông trên đường Võ Chí Công theo hướng từ Quảng Ngãi đi Đà Nẵng.\nKhi đến tại ngã tư giao nhau giữa đường Võ Chí Công và đường Hậu cần Cảng Tam Hiệp (xã Tam Hiệp, huyện Núi Thành), xe ô tô va chạm với xe đầu kéo BS: 92H-004.33 đang chạy trên đường Hậu cần cảng Tam Hiệp theo hướng từ Quốc lộ 1A đi Cảng Tam Hiệp.\nVụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng khiến 10 người tử vong, 11 người bị thương.\nSơn Tùng", "date": "2023-02-21 09:55:00"}, {"title": "Thêm vụ tai nạn ở Quảng Nam làm 16 người thương vong, Ủy ban ATGT Quốc gia chỉ đạo khẩn", "description": "SKĐS - Ủy ban ATGT Quốc gia đề nghị lãnh đạo Ban ATGT tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các cơ quan chức năng khẩn trương khắc phục hậu quả vụ TNGT làm 16 người thương vong ngày 21/2.", "content": "Lại thêm một vụ tai nạn ở Quảng Nam khiến 16 người thương vong SKĐS - Xe khách biến dạng hoàn toàn sau cú tông trực diện vào xe tải, vụ va chạm đã khiến 3 người tử vong và 13 người khác bị thương nặng.\nTheo Ủy ban ATGT Quốc gia, vào khoảng 1h35 ngày 21/2 tại Km 1010+300m đường Quốc lộ 1A thuộc thôn Tiên Xuân1 (Tam Anh Nam, Núi Thành, Quảng Nam), xe ô tô khách BKS 51B-19956 chở khoảng 30 hành khách lưu thông hướng Quảng Ngãi đi Tam Kỳ (xe chạy tuyến Đà Lạt - Huế) đã tông vào đuôi xe ô tô tải 81C-15690 chở gạch đang đỗ sát mép đường bên phải cùng chiều.\nHậu quả khiến 3 người trên xe khách tử vong (1 người chết tại chỗ, 2 người chết trên đường đi cấp cứu); 13 người bị thương (trong đó có 3 người bị thương nặng).\nNgay sau khi nhân được thông báo, Ủy ban ATGT Quốc gia đã đề nghị Lãnh đạo Ban ATGT tỉnh Quảng Nam chỉ đạo cơ quan chức năng của tỉnh và huyện Núi Thành ưu tiên cứu chữa nạn nhân bị thương, giảm thiểu thiệt hại về người.\nThăm hỏi động viên nạn nhân bị thương, chia buồn gia đình nạn nhân không may tử vong.\nKhẩn trương điều tra kết luận nguyên nhân, xử lý trách nhiệm tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định pháp luật.\nHiện trường vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng ngày 21/2 ở Quảng Nam. Ảnh: Ủy ban ATGT Quốc gia.\nTrước đó, ngày 14/2, tại huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam cũng xảy ra vụ tai nạn thảm khốc giữa xe ô tô khách 16 chỗ và xe đầu kéo, hậu quả 10 người tử vong và nhiều người khác bị thương.\nCăn cứ vào tình hình TNGT đặc biệt nghiêm trọng liên tiếp xảy ra trên địa bàn tỉnh Quảng Nam, Ủy ban ATGT Quốc gia đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh - Trưởng Ban ATGT xem xét tổ chức một cuộc họp đột xuất Thường trực Ban ATGT về tình hình TNGT đặc biệt nghiêm trọng trên địa bàn tỉnh; Đánh giá nguyên nhân và đưa ra chỉ đạo để khắc phục; Cuộc họp mời đại diện Uỷ ban ATGTQG và các cơ quan chức năng của Bộ Công an, Bộ GTVT tham dự.", "date": "2023-02-21 08:49:00"}, {"title": "Xác định được danh tính nạn nhân", "description": "Vụ tai nạn ở Quảng Nam làm 16 người thương vong. Cơ quan chức năng đã có thông tin danh tính của 13 người bị thương.", "content": "Lại thêm một vụ tai nạn ở Quảng Nam khiến 16 người thương vong SKĐS - Xe khách biến dạng hoàn toàn sau cú tông trực diện vào xe tải, vụ va chạm đã khiến 3 người tử vong và 13 người khác bị thương nặng.\nLiên quan đến vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra trên địa bàn huyện Núi Thành (Quảng Nam) rạng sáng 21/2, cơ quan chức năng đã xác định được danh tính 3 người tử vong gồm: Nguyễn Thị Hường (SN 1951; Thuận Hòa, TP Huế, Thừa Thiên - Huế); Ngô Minh Hoàng (SN 1961; Đức Trọng, Lâm Đồng) và Trần Văn Hải (SN 1964; Phong Hòa, Phong Điền, Thừa Thiên - Huế).\nXe khách biến dạng sau vụ tai nạn. Ảnh: TN\n13 người bị thương gồm:\nHồ Thị Lợi (SN 1946; Phường Đúc, TP Huế, Thừa Thiên - Huế),\nTrần Thị Thanh Thúy (SN 1966; Quảng Lập, Đơn Dương, Lâm Đồng),\nNguyễn Văn Quang (SN 1950; Tà Năng, Đức Trọng, Lâm Đồng),\nTrần Phụng Khê (SN 1943; Phường Đúc, TP Huế, Thừa Thiên - Huế),\nHuỳnh Thị Nghĩa (SN 1941; Điện Thắng Trung, Điện Bàn, Quảng Nam),\nTrương Mai (SN 1961; Phong Điền, Thừa Thiên - Huế),\nNguyễn Bá Xuân (SN 1978; Hương Xuân, Hương Trà, Thừa Thiên - Huế),\nSingnasouk Tamon (SN 1999; Bolikhamxay, Lào),\nPhạm Thị Hường (SN 1951; Lộc Bắc, Bảo Lâm, Lâm Đồng),\nLê Văn Uyên Minh (SN 1989; Lộc An, Bảo Lộc, Lâm Đồng),\nNguyễn Đình Phúc (SN 1967; Liên Nghĩa, Đức Trọng, Lâm Đồng),\nHồ Thị Mạnh (SN 1975; Núi Thành, Quảng Nam),\nNguyễn Thị Thảo (SN 1968; Núi Thành, Quảng Nam).\nLãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam thăm hỏi, động viên các nạn nhân trong vụ tai nạn.\nLiên quan tới vụ tai nạn, sáng nay (21/2), lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam đã đến Bệnh viện đa khoa Trung ương Quảng Nam để chỉ đạo khắc phục hậu quả vụ tai nạn giao thông; thăm hỏi động viên gia đình các nạn nhân tử vong và bị thương.\nỦy ban ATGT Quốc gia đề nghị lãnh đạo Ban ATGT Quảng Nam chỉ đạo cơ quan chức năng của tỉnh và huyện Núi Thành ưu tiên cứu chữa nạn nhân bị thương, giảm thiểu thiệt hại về người. Đồng thời khẩn trương điều tra kết luận nguyên nhân, xử lý trách nhiệm tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định pháp luật.\nBà Phạm Thị Hường (SN 1951, trú xã Lộc Bắc, huyện Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng), hành khách trên xe khách Phương Trang BKS 51B - 19.956 cho biết, bà cùng khoảng 30 người xuất phát từ Lâm Đồng đi Huế lúc 12h20 phút ngày 20/2. Đến khoảng 2 giờ sáng 21/2 thì xe khách gặp nạn trên Quốc lộ 1A thuộc địa phận huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam. \"Lúc xảy ra tai nạn mọi người trên xe đều say giấc ngủ. Bất chợt, tôi nghe một tiếng nổ lớn, khi tỉnh dậy thì mọi thứ đã hỗn loạn hết cả rồi. Nhiều tiếng kêu cứu vang lên trong xe. Nhiều người còn tỉnh táo đã tìm mọi cách thoát ra từ các lỗ thủng trên xe khách\", bà Hường bàng hoàng kể lại. Theo bà Hường, sau khi nghe tiếng nổ lớn và kêu cứu, nhiều người dân xung quanh đó đã chạy ra phá cửa đưa một số hành khách ra ngoài. Riêng những người không may tử vong thì bị mắc kẹt trong xe phải chờ đến lực lượng cứu hộ đưa ra.\nThêm vụ tai nạn ở Quảng Nam làm 16 người thương vong, Ủy ban ATGT Quốc gia chỉ đạo khẩn SKĐS - Ủy ban ATGT Quốc gia đề nghị lãnh đạo Ban ATGT tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các cơ quan chức năng khẩn trương khắc phục hậu quả vụ TNGT làm 16 người thương vong ngày 21/2.", "date": "2023-02-21 12:02:00"}, {"title": "Quảng Nam: Danh tính 16 người thương vong trong vụ TNGT nghiêm trọng", "description": "NMO - Sáng 21/2, cơ quan chức năng tỉnh Quảng Nam cung cấp danh tính 16 nạn nhân vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra sáng sớm cùng ngày.", "content": "Xe khách hư hỏng nặng vì tai nạn. Ảnh: NLĐ\nTheo thông tin ban đầu, vào khoảng 2h ngày 21/2 xe khách Phương Trang BKS 51B - 199.56 do ông Nguyễn Anh Tiên (SN 1975; trú phường Phường Đúc, TP. Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế) chở theo 30 hành khách lưu thông trên tuyến quốc lộ 1, hướng Quảng Ngãi - Tam Kỳ.\nKhi đến thôn Tiên Xuân 1, xã Tam Anh Nam, huyện Núi Thành thì bất ngờ xảy ra va chạm với xe tải BKS 81C -156.90 do anh Trịnh Đức Thạnh (SN 1996; trú huyện Đắk Pơ, tỉnh Gia Lai) điều khiển đang đỗ sát mép đường bên phải cùng chiều phía trước.\nHậu quả vụ va chạm làm xe ô tô khách hư hỏng nặng, biến dạng, 3 người tử vong, 13 người nhập viện cấp cứu. Chiếc xe tải móp méo phần đuôi.\nNhiều nạn nhân vụ tai nạn đang được cấp cứu, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam. Ảnh: Tiền phong\nSáng 21/2, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam, UBND huyện Núi Thành đã đến Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam để thăm hỏi, động viên các nạn nhân bị thương. Ông Lê Văn Sinh, Chủ tịch UBND huyện Núi Thành cho biết, địa phương hỗ trợ ban đầu cho các trường hợp tử vong 5 triệu đồng/trường hợp; hỗ trợ người bị thương từ 1- 3 triệu đồng/trường hợp tùy vào mức độ nặng nhẹ.\nBác sĩ Nguyễn Đình Hùng, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam cho biết, trong số 13 nạn nhân bị thương trong vụ tai nạn không có trường hợp nào quá nặng ảnh hưởng đến tính mạng.\nHiện Cơ quan Công an đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.", "date": "2023-02-21 12:16:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin nói Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường\", \"description\": \"Trong thông điệp Liên bang, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã khẳng định Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang hôm 21/2. Ảnh: TASS\\nTheo đài Sputnik (Nga), Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor, gần Điện Kremlin ở thủ đô Moskva. Đây là thông điệp thứ 18 của nhà lãnh đạo Nga sau gần 1 năm nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt ở nước láng giềng.\\nSự kiện này có sự tham dự của các nhà lập pháp từ Duma Quốc gia Nga (Hạ viện) và Hội đồng Liên bang (Thượng viện), các thành viên nội các, các quan chức hàng đầu và các nhà lãnh đạo tôn giáo. Những người tham gia vào chiến dịch của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện. Ban tổ chức chỉ cho phép truyền thông Nga và phóng viên từ các quốc gia thân thiện tác nghiệp.\\nThông điệp rất được dư luận trong nước và quốc tế quan tâm này của Tổng thống Nga kéo dài 1h45 phút, đã đề cập đến nhiều vấn đề đối nội và đối ngoại quan trọng. Đây cũng là bức thông điệp đầy khúc triết, khẳng định nhu cầu độc lập, tự do phát triển của nước Nga và bày tỏ quan điểm của Điện Kremlin đối với các chính sách của phương Tây.\\nVạch trần âm mưu của phương Tây\\nMở đầu thông điệp liên bang, Tổng thống Putin nhấn mạnh Nga đã làm mọi cách để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng cam kết của các nhà lãnh đạo phương Tây đã không được thực thực hiện.\\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây - dẫn đầu là Mỹ - đang tìm kiếm “quyền lực vô hạn” trong các vấn đề thế giới.\\nTheo người đứng đầu Điện Kremlin, Nga đã sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung, nhưng đã bị phương Tây phớt lờ.\\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng tôi đã kiên nhẫn. Chúng tôi đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị sau lưng chúng tôi”, ông Putin nói.\\nTổng thống Putin cho biết Nga kiên quyết bảo vệ không chỉ lợi ích của nước này. Ông cho rằng thế giới không nên bị chia thành các quốc gia “văn minh” và phần còn lại.\\nNhà lãnh đạo Nga cũng cho biết thêm: “Những người lên kế hoạch cho các cuộc tấn công mới vào Donetsk và Lugansk hiểu rõ rằng mục tiêu tiếp theo là một cuộc tấn công vào Crimea và Sevastopol. Chúng tôi biết và hiểu điều này. Giờ đây, những kế hoạch sâu rộng này đang được nói đến một cách công khai ở Kiev và chúng tôi đã biết rõ điều đó”.\\nNga không thể bị đánh bại trên chiến trường\\nTrong thông điệp Liên bang, Tổng thống Putin cũng khẳng định Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường.\\n“Giới tinh hoa của phương Tây không che giấu mục đích của họ là khiến Nga - như họ nói thẳng ra - phải chịu một 'thất bại chiến lược'. Điều này có nghĩa là gì? Điều đó có lợi gì cho chúng ta? Có nghĩa là họ muốn loại bỏ chúng ta một lần và mãi mãi. Nói cách khác, họ muốn chuyển xung đột cục bộ sang giai đoạn đối đầu toàn cầu”, ông Putin nhấn mạnh.\\nTheo đó, Tổng thống Nga nhận định phương Tây đang cố gắng biến cuộc xung đột khu vực thành cuộc xung đột toàn cầu và khẳng định sẽ phản ứng một cách phù hợp. Ông Putin bình luận mục đích đằng sau chính sách chống Nga của phương Tây là bắt đầu cuộc chiến ở châu Âu và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh.\\n“Sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa. Chúng tôi hiểu và sẽ phản ứng tương xứng”, người đứng đầu Điện Kremlin cho hay.\\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin cũng khẳng định nền kinh tế Nga vẫn đứng vững trước những biện pháp trừng phạt của các nước phương Tây. Cụ thể, nhà lãnh đạo Nga nêu rõ các nước phương Tây đã áp dụng các biện pháp trừng phạt gây tổn hại cho người dân nước này nhưng không đạt được mục đích đánh bại Nga trên mặt trận kinh tế.\\nTổng thống Putin nói: “Những tính toán của họ đã không thành hiện thực. Nền kinh tế Nga và hệ thống quản trị cho thấy sức mạnh lớn hơn họ tưởng tượng”. Ông khẳng định trước Quốc hội rằng nước này có mọi nguồn lực tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia bất chấp những biện pháp trừng phạt kinh tế của phương Tây.\\nLần gần nhất Tổng thống Putin đọc thông điệp liên bang là hồi tháng 4/2021, với bài phát biểu kéo dài 1 giờ 19 phút. Bài phát biểu năm 2018 dài nhất, với thời lượng 1h55 phút trong khi năm 2004 và 2005, ông Putin chỉ phát biểu trong 48 phút. Tổng thống Putin không đọc thông điệp năm 2022 với lý do tình hình thực tế diễn biến quá nhanh, khó ghi nhận kết quả cũng như lên kế hoạch cho tương lai gần.\\nVân Khánh/Báo Tin tức (Theo TASS, Sputnik)\", \"date\": \"2023-02-21 20:51:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin nói Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường", "description": "Trong thông điệp Liên bang, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng khẳng định Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường.", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang hôm 21/2. Ảnh: TASS\nTheo đài Sputnik (Nga), Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang tại hội trường toà nhà Gostiny Dvor, gần Điện Kremlin ở thủ đô Moskva. Đây là thông điệp thứ 18 của nhà lãnh đạo Nga sau gần 1 năm nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt ở nước láng giềng.\nSự kiện này có sự tham dự của các nhà lập pháp từ Duma Quốc gia Nga (Hạ viện) và Hội đồng Liên bang (Thượng viện), các thành viên nội các, các quan chức hàng đầu và các nhà lãnh đạo tôn giáo. Những người tham gia vào chiến dịch của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện. Ban tổ chức chỉ cho phép truyền thông Nga và phóng viên từ các quốc gia thân thiện tác nghiệp.\nThông điệp rất được dư luận trong nước và quốc tế quan tâm này của Tổng thống Nga kéo dài 1h45 phút, đã đề cập đến nhiều vấn đề đối nội và đối ngoại quan trọng. Đây cũng là bức thông điệp đầy khúc triết, khẳng định nhu cầu độc lập, tự do phát triển của nước Nga và bày tỏ quan điểm của Điện Kremlin đối với các chính sách của phương Tây.\nVạch trần âm mưu của phương Tây\nMở đầu thông điệp liên bang, Tổng thống Putin nhấn mạnh Nga đã làm mọi cách để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng cam kết của các nhà lãnh đạo phương Tây đã không được thực thực hiện.\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây - dẫn đầu là Mỹ - đang tìm kiếm “quyền lực vô hạn” trong các vấn đề thế giới.\nTheo người đứng đầu Điện Kremlin, Nga đã sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung, nhưng đã bị phương Tây phớt lờ.\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng tôi đã kiên nhẫn. Chúng tôi đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị sau lưng chúng tôi”, ông Putin nói.\nTổng thống Putin cho biết Nga kiên quyết bảo vệ không chỉ lợi ích của nước này. Ông cho rằng thế giới không nên bị chia thành các quốc gia “văn minh” và phần còn lại.\nNhà lãnh đạo Nga cũng cho biết thêm: “Những người lên kế hoạch cho các cuộc tấn công mới vào Donetsk và Lugansk hiểu rõ rằng mục tiêu tiếp theo là một cuộc tấn công vào Crimea và Sevastopol. Chúng tôi biết và hiểu điều này. Giờ đây, những kế hoạch sâu rộng này đang được nói đến một cách công khai ở Kiev và chúng tôi đã biết rõ điều đó”.\nNga không thể bị đánh bại trên chiến trường\nTrong thông điệp Liên bang, Tổng thống Putin cũng khẳng định Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường.", "date": "2023-02-21 20:46:00"}, {"title": "Tổng thống Putin: Không thể đánh bại Nga trên chiến trường", "description": "Đây là Thông điệp Liên bang đầu tiên của Tổng thống Vladimir Putin kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine (tháng 2/2022). Trong thông điệp, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế cũng như các vấn đề kinh tế và xã hội Liên bang Nga.", "content": "TPO - Đây là Thông điệp Liên bang đầu tiên của Tổng thống Vladimir Putin kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine (tháng 2/2022). Trong thông điệp, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế cũng như các vấn đề kinh tế và xã hội Liên bang Nga.\nKhoảng 12h05 giờ Mátxcơva (16h05 giờ Hà Nội) ngày 21/2, tại trung tâm triển lãm Gostiny Dvor ở thủ đô Mátxcơva, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã trình bày Thông điệp Liên bang trước Quốc hội nước này.\nKhán giả tại buổi đọc Thông điệp Liên bang là nghị sĩ lưỡng viện, thành viên chính phủ, quan chức cấp cao trong chính quyền, lãnh đạo Văn phòng Tổng công tố, Tòa án Tối cao, lãnh đạo địa phương và tôn giáo.\nNhững người tham gia vào chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện này.\nĐiện Kremlin chỉ mời các phóng viên Nga và phóng viên nước ngoài từ những quốc gia thân thiện, còn phóng viên các nước “không thân thiện” có thể theo dõi qua sóng truyền hình trực tiếp.\nNga muốn giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình\nMở đầu Thông điệp Liên bang, Tổng thống Putin khẳng định, Nga đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa binh, nhưng phương Tây và Ukraine chuẩn bị cho kịch bản khác.\nTheo ông Putin, Kiev đã tổ chức nhiều cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự của bắt đầu.\nTổng thống Nga cũng nhấn mạnh, Ukraine không thể giải quyết vấn đề ở Donbass và các nước cộng hòa ở đó mong đợi Nga sẽ đến giúp họ.\nNga sẵn sàng đối thoại\nTổng thống Putin cho biết, Nga sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với Ukraine và phương Tây. Điện Kremlin cũng đề xuất những phương án hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung ở châu Âu, nhưng bị phớt lờ.\nNgười đứng đầu nước Nga khẳng định, Mátxcơva kiên quyết bảo vệ lợi ích quốc gia, nhưng cũng cho rằng thế giới không nên bị chia cắt.\nNga không bao giờ khuất phục trước phương Tây\nTổng thống Putin khẳng định, nước Nga không bao giờ khuất phục trước những hành động thù địch của các quốc gia phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này.\nÔng khảng định, đa số người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine.\nTổng thống Nga sau đó tuyên bố dành phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass.\nTổng thống Putin cho biết, đất nước sẽ hỗ trợ các gia đình có người thân đã hy sinh trong chiến dịch quân sự ở Ukraine.\n“Tôi và tất cả chúng ta đều thấu hiểu tình cảnh khó khăn đến mức nào đối với cha mẹ, vợ con của những người lính đã ngã xuống. Cha mẹ của họ đã sinh thành, nuôi nấng nên những người bảo vệ Tổ quốc”, ông Putin xúc động nói.\nKhông thể đánh bại Nga trên chiến trường\nTổng thống Nga Putin khẳng định quân đội nước này không thể bị đánh bại trên chiến trường. Do đó “ngày càng có thêm nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ được thực hiện”.\nCũng theo ông Putin, mục đích đích đằng sau chính sách chống Nga của phương Tây là khơi mào chiến tranh ở châu Âu và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh.\nÔng Putin nhấn mạnh phương Tây có ý định biến một cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu.\nCảm ơn người dân Donbass\nTổng thống Putin cảm ơn những người sống ở hai nước cộng hòa tự xưng Donbass, ở Zaporozhye và Kherson vì đã đưa ra quyết định sáp nhập Nga trong cuộc trưng cầu dân ý, bất chấp các mối đe dọa từ phe tân phát xít.\n\"Chúng tôi sẽ không bao giờ trở nên giống như Kiev và giới tinh hoa phương Tây, chúng tôi sẽ không tính sổ với những người đã lùi một bước và rời xa quê hương của họ”, ông Putin nói.\nViện trợ của phương Tây và các lệnh trừng phạt\nTheo Tổng thống Putin, phương Tây đã chi 150 tỷ đô la viện trợ quân sự cho Ukraine, và dòng viện trợ này vẫn không ngừng chảy.\nTrong khi đó, phương Tây liên tục áp đặt các biện pháp trừng phạt lên Nga nhằm mục đích khiến người dân nước này “phải chịu đựng”.\n\"Các biện pháp trừng phạt chống lại Nga chỉ là một phương tiện, và mục tiêu, như chính các nhà lãnh đạo phương Tây tuyên bố, là làm cho công dân của chúng ta phải đau khổ, phải chịu đựng, từ đó gây bất ổn cho xã hội của chúng ta từ bên trong\", ông Putin nói.\nTổng thống nói thêm rằng phương Tây sẽ cố gắng chia rẽ nước Nga, với sự hỗ trợ của “những kẻ phản bội quốc gia”.\nTheo ông Putin, chính quyền Nga trong thời gian qua đã nỗ lực duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính.\nThị trường lao động đã được cải thiện. Trước đại dịch COVID-19, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7%.\nCác ngân hàng Nga vẫn ổn định và năm 2022 đạt lợi nhuận 203 tỷ rúp (2,8 tỷ đô la), bất chấp lệnh trừng phạt của phương Tây.\nTổng thống Putin chỉ ra rằng các doanh nghiệp Nga đã cho thấy họ có thể thích ứng, và mọi sáng kiến hướng tới sự phát triển, lợi ích của Nga đều cần được ủng hộ.\nPhương Tây kích động các quốc gia hậu Xô Viết\nTổng thống Nga Putin cho biết, sau sự sụp đổ của Liên Xô, phương Tây vẫn không từ bỏ nỗ lực kích động các quốc gia hậu Xô Viết.\n“Trong suốt những năm sau khi Liên Xô sụp đổ, phương Tây đã không ngừng cố gắng kích động các quốc gia hậu Xô Viết và quan trọng nhất là tìm cách kết liễu Nga với tư cách là phần lớn nhất còn sót lại của nhà nước lịch sử.”\nTổng thống Mỹ không xem bài phát biểu của ông Putin\nCố vấn An ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan, trong cuộc trò chuyện mới nhất với các phóng viên, nói rằng theo những gì ông biết, thì Tổng thống Joe Biden không xem bài phát biểu của ông Putin.\nÔng Sullivan nhấn mạnh bài phát biểu của Tổng thống Biden vào tối nay bên ngoài Lâu đài Hoàng gia Warsaw ở Ba Lan hoàn toàn không nhằm mục đích đáp trả nhà lãnh đạo Nga.\n“Chúng tôi không coi bài phát biểu này như một kiểu đối đầu trực tiếp. Đây không phải là một cuộc thi hùng biện. Bài phát biểu này là điều ông Biden đã muốn thực hiện từ lâu”, cố vấn Sullivan khẳng định.\nÔng cũng nói rằng Tổng thống Nga Putin dường như đã sắp xếp phát biểu của mình để trùng với chuyến thăm của ông Biden tới Đông Âu.\nTổng thống Mỹ Joe Biden đã đến Ba Lan vào hôm nay, 21/2, sau khi có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev.\nNga ngừng tham gia Hiệp ước START mới\nTổng thống Putin nhấn mạnh Nga không rút khỏi Hiệp ước START mới mà chỉ ngừng tham gia.\nNhà lãnh đạo Nga cáo buộc phương Tây đồng lõa với những nỗ lực của Kiev nhằm tiến hành các cuộc tấn công vào những mục tiêu chiến lược của Nga.\n\"Đầu tháng 2, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) yêu cầu quay trở lại Hiệp ước START mới, bao gồm cả việc cho phép thanh sát các cơ sở. Đây là kịch bản vô lý. Chúng tôi biết rằng phương Tây đã giúp Kiev tấn công các cơ sở chiến lược ở Nga. Trong khi đó họ lại muốn thanh sát các cơ sở của chúng tôi?”, ông Putin đặt câu hỏi.\nTổng thống Putin kết thúc bài phát biểu dài 1 giờ 45 phút\n“Chúng ta đang trải qua một chặng đường rất khó khăn và chúng ta nỗ lực cùng nhau vượt qua.\nSự đoàn kết đó đã được thể hiện ngay từ những ngày đầu tiên của chiến dịch quân sự đặc biệt. Hàng trăm tình nguyện viên đã đến để đấu tranh cho sự thật, cho công lý, cho lợi ích của người dân Donbass”, ông Putin nói.\nTổng thống Nga kết thúc bài phát biểu của mình bằng cách ca ngợi những người đã quyên góp để hỗ trợ các chiến binh ở tiền tuyến và người tị nạn.\n“Nga sẽ đáp trả mọi thách thức. Bởi vì chúng ta là một quốc gia thống nhất. Chúng ta tự tin vào sức mạnh của mình. Sự thật đứng về phía chúng ta. Cảm ơn.”\nĐây là bài phát biểu trước Quốc hội Liên bang dài nhất từ trước đến nay của Tổng thống Nga Putin.", "date": "2023-02-21 16:52:55"}, {"title": "Tổng thống Putin: Nga không thể bị đánh bại trên chiến trường", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin vừa có bài phát biểu Thông điệp Liên bang thường niên trước 1.500 thành viên Quốc hội Liên bang Nga và khách mời vào lúc 12 giờ (theo giờ Moskva) ngày 21/2 tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần điện Kremlin.", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang chỉ vài ngày trước dấu mốc trong 1 năm Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Liên bang Nga.\n“Tôi đang nói với các bạn vào thời điểm khó khăn và quan trọng đối với đất nước chúng ta, thời điểm mà thế giới đang chứng kiến những thay đổi đáng kể”, ông Putin mở đầu Thông điệp Liên bang.\nTheo hãng thông tấn TASS, Tổng thống Nga Putin nhắc lại đường lối của Điện Kremlin về việc phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine và nhấn mạnh Nga đang chiến đấu để giải phóng người dân ở Ukraine.\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: TASS\nÔng tuyên bố sẽ gây sức ép một cách có hệ thống đối với chiến dịch ở Ukraine: \"Chúng ta từng bước một sẽ giải quyết cẩn thận và có hệ thống các mục tiêu mà chúng ta phải đối mặt”.\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm một “quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới: \"Bản thân người dân Ukraine đã trở thành con tin của Kiev và các ông chủ phương Tây của họ, những người đã thực sự chiếm đóng đất nước này về mặt chính trị, quân sự và kinh tế. Chính quyền Ukraine ngày nay về cơ bản không phục vụ lợi ích quốc gia, mà chỉ phục vụ lợi ích các nước thứ ba\".\nTổng thống Putin đọc Thông điệp Liên bang trước Quốc hội Liên bang Nga (Hội đồng Liên bang và Duma Quốc gia) vào trưa ngày 21/2 (12 giờ theo giờ Moskva, Nga). Ảnh: TASS\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin cho biết các quốc gia phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraine và dòng tiền này vẫn sẽ tiếp tục tăng lên. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh: \"Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn. Họ luôn nói dối, không ngừng tấn công vào nền văn hóa của chúng ta, vào Giáo hội Chính thống giáo Nga\".\nTheo ông Putin, Moskva đã từng đề nghị các kế hoạch hòa bình với Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) nhưng không được đón nhận: \"Chúng ta đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng ta đã kiên nhẫn, chúng ta đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị đằng sau lưng chúng ta”.\nTheo RT, trong Thông điệp Liên bang, ông Putin cũng tuyên bố nước này tạm thời đình chỉ tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START) với Mỹ. Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\nÔng Putin giải thích, Hiệp ước New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà các thành viên NATO cũng đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga. Trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo Hiệp ước của Nga lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo Hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\nThông điệp Liên bang là bài phát biểu của Tổng thống Nga trước Quốc hội Liên bang về tình hình đất nước, về các định hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại, và là cơ sở để đặt ra các mục tiêu chiến lược, ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc gia của Nga. Đây được coi là sự kiện thường niên và được ghi trong Hiến pháp Nga. Lần gần nhất Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang là hồi tháng 4/2021, với bài phát biểu kéo dài 1 giờ 19 phút. Năm 2022, ông Putin không đọc thông điệp liên bang với lý do tình hình thực tế diễn biến quá nhanh, \"khó ghi nhận kết quả cũng như lên kế hoạch cho tương lai gần\".\nNguồn: TTXVN, TASS, RT", "date": "2023-02-21 21:25:15"}, {"title": "Ông Putin: Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể", "description": "Nga trở nên mạnh mẽ hơn sau khi sáp nhập Donbass, Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh khi đọc thông điệp liên bang năm 2023.", "content": "Thanh Hà - Thứ ba, 21/02/2023 18:08 (GMT+7)\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21.2. Ảnh: Điện Kremlin\nChiều 21.2, Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang trước các nghị sĩ và quan chức cấp cao của Nga, phác thảo tình hình trong nước và giải thích các xu hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại của Nga nhằm định hình tương lai của đất nước.\nBài phát biểu thường niên trước Quốc hội Liên bang của Tổng thống Putin diễn ra tại địa điểm lịch sử Gostiny Dvor, với sự tham dự của các nhà lập pháp từ Duma Quốc gia Nga (Hạ viện) và Hội đồng Liên bang (Thượng viện), các thành viên nội các, các quan chức hàng đầu và các nhà lãnh đạo tôn giáo, theo Sputnik.\nCrimea là mục tiêu tấn công tiếp theo\nTrước khi bắt đầu thông điệp, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov lưu ý, chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraina cũng như đánh giá các mối quan hệ quốc tế là chủ đề chính của bài phát biểu.\nMở đầu thông điệp liên bang năm nay, Tổng thống Vladimir Putin nhấn mạnh, Nga đã làm mọi cách để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng cam kết của các nhà lãnh đạo phương Tây đã không được thực thực hiện.\nÔng Putin cũng nói rằng, các nước cộng hòa Donbass tin tưởng và mong đợi Nga sẽ đến giải cứu họ.\nNga đã sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung nhưng bị phớt lờ, ông Putin lưu ý.\nTổng thống Putin cho biết, Nga kiên quyết bảo vệ không chỉ lợi ích của nước này. Ông cho rằng, thế giới không nên bị chia thành các quốc gia \"văn minh\" và phần còn lại.\nTheo ông Putin, chính phương Tây khơi mào chiến sự, trong khi Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn chiến sự, ngăn chặn kế hoạch tấn công Donbass của Kiev. Tổng thống Putin nhấn mạnh, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân.\nTrong phát biểu, ông Putin cáo buộc phương Tây có ý định biến một cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Nhà lãnh đạo Nga lưu ý: “Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó, ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn được thực hiện\".\nTổng thống Putin cũng cảm ơn những người dân sống ở Cộng hòa Donbass tự xưng, tỉnh Zaporizhzhia và Kherson của Ukraina đã đưa ra quyết định trong cuộc trưng cầu dân ý để sáp nhập Nga.\n\"Chiến dịch quân sự và các hoạt động hỗ trợ của chúng tôi là để bảo vệ Donbass\" - ông Putin nói. Ông Putin cũng chỉ ra, càng nhiều hệ thống vũ khí tầm xa tiếp cận Ukraina, Nga càng đẩy lùi mối đe dọa khỏi biên giới Nga.\nTrong bài phát biểu, ông Putin khẳng định, Nga trở nên mạnh mẽ hơn sau khi sáp nhập Donbass. Nhà lãnh đạo Nga đã tuyên bố phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass.\nPhát biểu trước Quốc hội Liên bang, Tổng thống Vladimir Putin cho biết, phương Tây đã chi 150 tỉ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraina và dòng viện trợ này không ngừng đổ về. Trong thông điệp liên bang, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng cáo buộc, bên âm mưu mở cuộc cuộc tấn công vào Donetsk và Lugansk - vùng Donbass - đã nhận định Crimea và Sevastopol sẽ là mục tiêu tiếp theo.\nTrong thách thức có cơ hội\nÔng Putin cũng chỉ ra, phương Tây cố gắng gây bất ổn xã hội Nga từ bên trong nhưng không thành công.\n\"Các biện pháp trừng phạt Nga chỉ là một phương tiện, và mục tiêu, như chính các nhà lãnh đạo phương Tây tuyên bố là làm cho người dân chúng ta gặp khó khăn.\nHọ muốn làm cho người dân chịu đựng khó khăn, từ đó gây bất ổn cho xã hội của chúng ta từ bên trong. Nhưng tính toán của họ không hợp lý\" - ông Putin chỉ ra.\nÔng nhấn mạnh, Mátxcơva đã duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính.\nThị trường lao động Nga không những không lao dốc mà đã được cải thiện. Trước đại dịch COVID-19, tỉ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7% - mức thấp lịch sử.\nNhà lãnh đạo Nga nói thêm: “Dự báo năm nay, nhu cầu trong nước tăng trưởng vững chắc. Tôi tin rằng, các công ty của chúng ta sẽ tận dụng tình hình này và chiếm lĩnh những thị trường ngách bị bỏ trống sau khi các công ty phương Tây rời đi\".\nÔng nêu bật sự cần thiết phải thích ứng với tình hình thực tế và điều kiện mới mà còn phải đưa nền kinh tế Nga lên tầm cao mới. Ông tin rằng, đây là thời điểm không chỉ có thách thức mà còn là cơ hội.\n\"Ngành nông nghiệp Nga đã thu hoạch kỷ lục, hơn 150 triệu tấn ngũ cốc, trong đó có hơn 100 triệu tấn lúa mì. Cho đến cuối năm nông nghiệp, đến ngày 30.6.2023, chúng ta sẽ có thể đưa tổng lượng ngũ cốc xuất khẩu lên 55-60 triệu tấn. Khoảng 10-15 năm trước, đây dường như là một kế hoạch hoàn toàn không thể đạt được\" - ông Putin nói thêm.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Mỹ, NATO 'lấy làm tiếc' về quyết định của Nga tạm đình chỉ New START\", \"description\": \"Phát biểu với báo giới tại thủ đô Athens khi đang thăm Hy Lạp, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nêu rõ thông báo của Nga về đình chỉ tham gia New START là vô cùng đáng tiếc.\", \"content\": \"Tên lửa liên lục địa có khả năng mang đầu đạn hạt nhân Yars RS-24 của Nga. (Ảnh: AFP/TTXVN)\\nNgày 21/2, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken và Tổng Thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) Jens Stoltenberg đã bày tỏ lấy làm tiếc về việc Nga quyết định tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.\\nPhát biểu với báo giới tại thủ đô Athens khi đang thăm Hy Lạp, Ngoại trưởng Blinken nêu rõ thông báo của Nga về đình chỉ tham gia New START là vô cùng đáng tiếc.\\nÔng cho biết nước này sẽ theo dõi mọi hành động của Nga nhằm đảm bảo rằng trong bất kỳ tình huống nào, Mỹ và các đồng minh của mình đều ở thế an toàn.\\nTrong khi đó, phát biểu tại cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và Đại diện cấp cao phụ trách chính sách an ninh và đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU) Josep Borrell, Tổng Thư ký NATO Stoltenberg bày tỏ lấy làm tiếc và kêu gọi Nga xem xét lại quyết định của mình.\\nCác quan chức Mỹ và NATO đưa ra tuyên bố trên ngay sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia New START với Mỹ.\\nTrong Thông điệp liên bang 2023, nhà lãnh đạo Nga tuyên bố nước này chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\\nÔng khẳng định Nga sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự.\\nĐầu tháng này, người phát ngôn Điện Kremlin, ông Dmitry Peskov cho rằng trên thực tế Mỹ đã \\\"phá hủy khuôn khổ pháp lý trong lĩnh vực kiểm soát vũ khí.\\\"\\nNga cũng khẳng định sẽ không thảo luận về New START với Mỹ chừng nào Washington còn tiếp tục trang bị vũ khí cho Ukraine.\\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\\nHiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của hai nước ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\\nTháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí gia hạn hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026.\\nHiện nay, Moskva và Washington mỗi năm được thực hiện tối đa 20 lần thanh sát lẫn nhau trong khuôn khổ New START./.\\n(TTXVN/Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-21 20:40:00\"}\n", {"title": "Mỹ, NATO \"lấy làm tiếc\" về quyết định của Nga tạm đình chỉ New START", "description": "Phát biểu với báo giới tại thủ đô Athens khi đang thăm Hy Lạp, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nêu rõ thông báo của Nga về đình chỉ tham gia New START là vô cùng đáng tiếc.", "content": "Tên lửa liên lục địa có khả năng mang đầu đạn hạt nhân Yars RS-24 của Nga. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nNgày 21/2, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken và Tổng Thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) Jens Stoltenberg đã bày tỏ lấy làm tiếc về việc Nga quyết định tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.\nPhát biểu với báo giới tại thủ đô Athens khi đang thăm Hy Lạp, Ngoại trưởng Blinken nêu rõ thông báo của Nga về đình chỉ tham gia New START là vô cùng đáng tiếc.\nÔng cho biết nước này sẽ theo dõi mọi hành động của Nga nhằm đảm bảo rằng trong bất kỳ tình huống nào, Mỹ và các đồng minh của mình đều ở thế an toàn.\n[Tổng thống Putin thông báo Nga tạm dừng tham gia New START]\nTrong khi đó, phát biểu tại cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và Đại diện cấp cao phụ trách chính sách an ninh và đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU) Josep Borrell, Tổng Thư ký NATO Stoltenberg bày tỏ lấy làm tiếc và kêu gọi Nga xem xét lại quyết định của mình.\nCác quan chức Mỹ và NATO đưa ra tuyên bố trên ngay sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia New START với Mỹ.\nTrong Thông điệp liên bang 2023, nhà lãnh đạo Nga tuyên bố nước này chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\nÔng khẳng định Nga sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự.\nĐầu tháng này, người phát ngôn Điện Kremlin, ông Dmitry Peskov cho rằng trên thực tế Mỹ đã \"phá hủy khuôn khổ pháp lý trong lĩnh vực kiểm soát vũ khí.\"\nNga cũng khẳng định sẽ không thảo luận về New START với Mỹ chừng nào Washington còn tiếp tục trang bị vũ khí cho Ukraine.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của hai nước ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\nTháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí gia hạn hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026.\nHiện nay, Moskva và Washington mỗi năm được thực hiện tối đa 20 lần thanh sát lẫn nhau trong khuôn khổ New START./.\n(TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 20:35:10"}, {"title": "Nga đình chỉ Hiệp ước New START, Mỹ và NATO phản ứng thế nào?", "description": "Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho rằng Moskva nên suy nghĩ lại quyết định đình chỉ Hiệp ước New STAR và đẩy thế giới vào tình cảnh nguy hiểm.", "content": "(VTC News) -\nNgày 21/2, Reuter dẫn lời Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho biết quyết định của Nga về việc đình chỉ Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược New START khiến thế giới trở thành một nơi nguy hiểm, đồng thời kêu gọi Moskva xem xét lại vấn đề này.\n\"Tôi lấy làm tiếc về quyết định của Nga khi họ đình chỉ New START. Nhiều vũ khí hạt nhân hơn mà không đi kèm việc kiểm soát sẽ khiến thế giới trở nên nguy hiểm hơn\", ông Stoltenberg nói trong cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba và người đứng đầu chính sách đối ngoại EU Josep Borrell.\nTuyên bố trên được ông Stoltenberg đưa ra bên thềm cuộc họp tại trụ sở NATO ở Brussels (Bỉ), chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang 2023.\nTổng thư ký NATO Jens Stoltenberg. (Ảnh: Reuters)\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. New START sẽ hết hiệu lực vào năm 2026 và không có dấu hiệu nào cho thấy nó sẽ được các bên gia hạn.\nTrong một diễn biến liên quan, phát biểu trong cuộc họp báo tại Athens, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết quyết định của Nga là \"vô trách nhiệm\" và Washington sẽ theo dõi để xem Moskva thực sự muốn làm gì.\n“Điều đó chỉ càng thể hiện sự thiếu trách nhiệm của Nga”, ông Blinken nói thêm.\nÔng cho biết Mỹ vẫn sẵn sàng thảo luận về các hạn chế vũ khí chiến lược với Nga “bất cứ lúc nào”, bất chấp những diễn biến ở Ukraine.\nCũng theo ông Blinken, Tổng thống Mỹ Joe Biden ngay sau khi nhậm chức đã thúc đẩy việc ký gia hạn Hiệp ước New START thêm 5 năm và quyết định này là vì lợi ích của cả Mỹ lẫn Nga.\nTrà Khánh (Nguồn: Reuters; Washington Post)", "date": "2023-02-21 21:19:00"}]
["{\"title\": \"Mỹ và các đồng minh siết chặt trừng phạt Nga\", \"description\": \"Ngày 21/2, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Wally Adeyemo cho biết trong tuần này, Washington và các đồng minh sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt mới chống Nga nhằm gây sức ép buộc Moskva kết thúc chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\", \"content\": \"Đồng ruble của Nga và đồng đô-la Mỹ. Ảnh: AFP/TTXVN\\nPhát biểu tại Hội đồng Quan hệ đối ngoại Mỹ ở Washington, Thứ trưởng Adeyemo nêu rõ một nhóm gồm 30 nước sẽ tìm cách cản trở Nga mua những hàng hóa lưỡng dụng (có thể dùng cho cả mục đích dân sự và quân sự) như các loại máy lạnh để hạn chế nguồn cung chip bán dẫn cần thiết cho Moskva. Các biện pháp trừng phạt mới cũng nhắm tới việc siết chặt hạn chế vận chuyển dầu mỏ và các hàng hóa bị giới hạn khác thông qua các nước có biên giới (với Nga).\\nThứ trưởng Tài chính Mỹ nêu rõ với quy mô nhóm tham gia gồm 30 nước, chiếm hơn 50% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, gói trừng phạt mới sẽ tiếp tục cô lập Moskva. Ông cho biết nhóm này sẽ cảnh báo các công ty và thể chế tài chính tại mỗi nước về hậu quả của việc vi phạm các biện pháp trừng phạt, lưu ý Mỹ và đối tác đã chuẩn bị nhiều công cụ kinh tế để hành động khi cần thiết, không loại trừ khả năng cấm các công ty và ngân hàng tham gia các thị trường và hệ thống tài chính ở những nước này.\\nTrong diễn biến liên quan, hãng tin Reuters (Anh) dẫn một tài liệu nội bộ của Liên minh châu Âu (EU) cho biết 12 nước thành viên, trong đó có Pháp, Đức và Italy, kêu gọi EU ngăn chặn các công ty và nước thứ 3 \\\"lách\\\" các biện pháp trừng phạt Nga bằng cách sử dụng quan hệ thương mại với EU hay quyền tiếp cận thị trường chung làm điều kiện đánh đổi. Đây là tài liệu chuẩn bị cho các cuộc thảo luận sắp tới giữa đại diện của chính phủ 27 nước thành viên EU về gói trừng phạt thứ 10 nhằm vào Nga.\\nKể từ khi Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine hồi tháng 2/2022, các nước phương Tây đã áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt Moskva, với mục tiêu cô lập nước này về mặt kinh tế. Tuy nhiên, trong Thông điệp liên bang 2023 đọc trước Quốc hội Nga ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định nền kinh tế nước này vẫn đứng vững và mạnh hơn dự tính của phương Tây. Ông tuyên bố Nga có mọi nguồn lực tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia bất chấp những biện pháp trừng phạt kinh tế.\\nLê Ánh (TTXVN)\", \"date\": \"2023-02-21 20:31:00\"}\n", {"title": "Mỹ và các đồng minh siết chặt trừng phạt Nga", "description": "Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ cho biết trong tuần này, Washington và các đồng minh sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt mới chống Nga.", "content": "Đồng ruble của Nga và đồng đô-la Mỹ. Ảnh: AFP/TTXVN\nPhát biểu tại Hội đồng Quan hệ đối ngoại Mỹ ở Washington, Thứ trưởng Adeyemo nêu rõ một nhóm gồm 30 nước sẽ tìm cách cản trở Nga mua những hàng hóa lưỡng dụng (có thể dùng cho cả mục đích dân sự và quân sự) như các loại máy lạnh để hạn chế nguồn cung chip bán dẫn cần thiết cho Moskva. Các biện pháp trừng phạt mới cũng nhắm tới việc siết chặt hạn chế vận chuyển dầu mỏ và các hàng hóa bị giới hạn khác thông qua các nước có biên giới (với Nga).\nThứ trưởng Tài chính Mỹ nêu rõ với quy mô nhóm tham gia gồm 30 nước, chiếm hơn 50% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, gói trừng phạt mới sẽ tiếp tục cô lập Moskva. Ông cho biết nhóm này sẽ cảnh báo các công ty và thể chế tài chính tại mỗi nước về hậu quả của việc vi phạm các biện pháp trừng phạt, lưu ý Mỹ và đối tác đã chuẩn bị nhiều công cụ kinh tế để hành động khi cần thiết, không loại trừ khả năng cấm các công ty và ngân hàng tham gia các thị trường và hệ thống tài chính ở những nước này.", "date": "2023-02-21 20:26:00"}, {"title": "Mỹ và đồng minh siết chặt các biện pháp trừng phạt với Nga", "description": "Thứ trưởng Tài chính Mỹ Wally Adeyemo nêu rõ với quy mô nhóm tham gia gồm 30 nước, chiếm hơn 50% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, gói trừng phạt mới sẽ tiếp tục cô lập Moskva.", "content": "Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Wally Adeyemo. (Ảnh: Reuters)\nNgày 21/2, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Wally Adeyemo cho biết trong tuần này, Washington và các đồng minh sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt mới chống Nga nhằm gây sức ép buộc Moskva kết thúc chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\nPhát biểu tại Hội đồng Quan hệ đối ngoại Mỹ ở Washington, Thứ trưởng Adeyemo nêu rõ một nhóm gồm 30 nước sẽ tìm cách cản trở Nga mua những hàng hóa lưỡng dụng (có thể dùng cho cả mục đích dân sự và quân sự) như các loại máy lạnh để hạn chế nguồn cung chip bán dẫn cần thiết cho Moskva.\nCác biện pháp trừng phạt mới cũng nhắm tới việc siết chặt hạn chế vận chuyển dầu mỏ và các hàng hóa bị giới hạn khác thông qua các nước có biên giới (với Nga).\nThứ trưởng Tài chính Mỹ nêu rõ với quy mô nhóm tham gia gồm 30 nước, chiếm hơn 50% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu, gói trừng phạt mới sẽ tiếp tục cô lập Moskva.\nÔng cho biết nhóm này sẽ cảnh báo các công ty và thể chế tài chính tại mỗi nước về hậu quả của việc vi phạm các biện pháp trừng phạt, lưu ý Mỹ và đối tác đã chuẩn bị nhiều công cụ kinh tế để hành động khi cần thiết, không loại trừ khả năng cấm các công ty và ngân hàng tham gia các thị trường và hệ thống tài chính ở những nước này.\nTrong diễn biến liên quan, hãng tin Reuters (Anh) dẫn một tài liệu nội bộ của Liên minh châu Âu (EU) cho biết 12 nước thành viên, trong đó có Pháp, Đức và Italy, kêu gọi EU ngăn chặn các công ty và nước thứ 3 \"lách\" các biện pháp trừng phạt Nga bằng cách sử dụng quan hệ thương mại với EU hay quyền tiếp cận thị trường chung làm điều kiện đánh đổi.\n[Tổng thống Putin: Kinh tế Nga đứng vững trước các biện pháp trừng phạt]\nĐây là tài liệu chuẩn bị cho các cuộc thảo luận sắp tới giữa đại diện của chính phủ 27 nước thành viên EU về gói trừng phạt thứ 10 nhằm vào Nga.\nKể từ khi Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine hồi tháng 2/2022, các nước phương Tây đã áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt Moskva, với mục tiêu cô lập nước này về mặt kinh tế.\nTuy nhiên, trong Thông điệp liên bang 2023 đọc trước Quốc hội Nga ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định nền kinh tế nước này vẫn đứng vững và mạnh hơn dự tính của phương Tây.\nÔng tuyên bố Nga có mọi nguồn lực tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia bất chấp những biện pháp trừng phạt kinh tế./.\nLê Ánh (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 20:39:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Nga tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ\", \"description\": \"Tổng thống Vladimir Putin ngày 21-2 tuyên bố đình chỉ việc tham gia của Nga vào Hiệp ước Cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START) với Mỹ.\", \"content\": \"Tổng thống Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang trước Quốc hội Nga ngày 21-2-2023\\n“Hôm nay, tôi phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia Hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia”, Tổng thống Putin nói trong Thông điệp Liên bang trước Quốc hội Nga ngày 21-2.\\nCùng ngày, phát biểu trong một cuộc họp báo ở Brussels (Bỉ), Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), ông Jens Stoltenberg cho biết NATO lấy làm tiếc về quyết định của Nga đình chỉ tham gia Hiệp ước New START.\\n“Tôi lấy làm tiếc về quyết định của Nga đình chỉ tham gia Hiệp ước New START”, ông Stoltenberg nói, “Với quyết định ngày hôm nay về New START, toàn bộ cấu trúc kiểm soát vũ khí đã bị phá bỏ”, ông Stoltenberg nói và cho biết thêm rằng ông kêu gọi Nga xem xét lại quyết định này.\\nHiệp ước New START được ký kết vào năm 2010 thực sự là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa Nga và Mỹ kể từ khi Mỹ đơn phương rút khỏi hiệp ước Các lực lượng hạt nhân tầm trung (INF) vào năm 2019.\\nThỏa thuận này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân mà Mỹ và Nga có thể sở hữu là 1.550 đầu đạn hạt nhân mỗi bên. Thỏa thuận cũng quy định mỗi bên triển khai không quá 700 tên lửa đạn đạo xuyên lục địa, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và máy bay ném bom hạt nhân. Tổng số phương tiện vận chuyển hạt nhân chiến lược không được vượt quá 800 chiếc.\\nTheo Tass/RT\", \"date\": \"2023-02-21 20:28:46\"}\n", {"title": "Nga đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang, tuyên bố đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ và đề cập chiến dịch quân sự ở Ukraine. - VnExpress", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang, tuyên bố đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ và đề cập chiến dịch quân sự ở Ukraine.\n\"Đây là thời điểm khó khăn, bước ngoặt đối với đất nước, thời điểm của những thay đổi quan trọng, không thể đảo ngược trên toàn thế giới. Những sự kiện lịch sử quan trọng nhất định hình tương lai của đất nước và nhân dân, khi mỗi chúng ta gánh trên vai trách nhiệm to lớn\", Tổng thống Putin mở đầu Thông điệp Liên bang tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần Điện Kremlin ở thủ đô Moskva hôm nay. \"Chúng ta sẽ từng bước, thận trọng và nhất quán giải quyết các nhiệm vụ mà chúng ta phải đối mặt\".\nÔng Putin nêu lại lý do Nga tiến hành chiến dịch quân sự ở Ukraine ngày 24/2/2022. \"Chúng ta đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng phương Tây chuẩn bị cho kịch bản khác\", ông Putin nói. \"Kiev đã tổ chức các cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự bắt đầu\".\nTheo Tổng thống Nga, Ukraine đã không thể giải quyết vấn đề ở Donbass và \"các nước cộng hòa ở đó mong đợi Nga đến giúp họ\". \"Nga sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây và đề xuất hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung, nhưng bị phớt lờ, từ chối\", ông Putin nói, nhắc đến việc Nga từng đưa ra những đề xuất an ninh vào tháng 12/2021 nhưng phương Tây không đáp ứng.\nĐề cập lực lượng hạt nhân của Nga, ông Putin cho biết mức độ trang bị hệ thống mới nhất cho lực lượng này lên tới 91,3%. \"Tất cả lực lượng của quân đội chúng ta phải có chất lượng cao như nhau\", lãnh đạo Nga nói.\nTổng thống Nga tuyên bố Moskva sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ. Hiệp ước này nhằm giới hạn kho vũ khí hạt nhân chiến lược của hai bên. \"Phương Tây tìm cách gây thất bại chiến lược cho chúng tôi và len lỏi vào các cơ sở hạt nhân của chúng tôi. Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia\", ông cho hay.\nHiệp ước New START được ký kết tại Praha, Cộng hòa Czech năm 2010, có hiệu lực năm 2011 và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức. Hiệp ước này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai tên lửa, máy bay ném bom và tàu ngầm để vận chuyển chúng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh.\nNew START là hiệp ước kiểm soát hạt nhân duy nhất còn lại giữa Nga và Mỹ, với điều kiện hai bên thanh sát tình trạng của đối phương để đảm bảo tuân thủ thỏa thuận. Công tác thanh sát bị dừng từ tháng 3/2020 do Covid-19 và hai nước sau đó đàm phán để nối lại nỗ lực. Tuy nhiên, Nga hồi tháng 8/2022 thông báo cho Mỹ quyết định đình chỉ hoạt động này, với lý do Washington đã cố gắng tiến hành thanh sát không báo trước với Moskva và cố tạo ra \"lợi thế đơn phương\" cho mình.\nTổng thống Nga nói rằng một số người ở Washington đang nghĩ đến việc nối lại thử nghiệm hạt nhân và do đó, Bộ Quốc phòng và tập đoàn hạt nhân Nga nên sẵn sàng thử vũ khí hạt nhân của Nga nếu cần thiết.\n\"Tất nhiên, chúng tôi sẽ không làm điều này trước. Nhưng nếu Mỹ tiến hành các thử nghiệm, thì chúng tôi sẽ làm. Không ai nên ảo tưởng rằng sự ngang bằng chiến lược toàn cầu có thể bị vi phạm\", ông Putin tuyên bố. \"Một tuần trước, tôi đã ký sắc lệnh đưa các hệ thống chiến lược mới trên mặt đất vào trực chiến. Họ cũng sẽ can thiệp vào đó hay sao? Họ nghĩ rằng mọi thứ thật đơn giản? Chẳng lẽ chúng ta lại để họ can thiệp vào như thế sao?\".\nÔng khẳng định Nga kiên quyết bảo vệ các lợi ích quốc gia và cho rằng thế giới không nên bị chia cắt thành \"các quốc gia rất phát triển và phần còn lại\". Ông Putin đồng thời nhấn mạnh không quốc gia nào khác trên thế giới có số lượng căn cứ quân sự ở nước ngoài nhiều như Mỹ.\n\"Có hàng trăm căn cứ như vậy\", Tổng thống Nga nói. \"Thế giới đã chứng kiến họ rút khỏi các thỏa thuận vũ khí cơ bản, trong đó có Hiệp ước Lực lượng hạt nhân tầm trung. Họ đơn phương xé bỏ các thỏa thuận cơ bản duy trì hòa bình thế giới. Tại sao họ lại làm điều này? Vì họ tự cho mình quyền làm điều đó\".\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: TASS.\nÔng cáo buộc phương Tây khơi mào xung đột, trong khi Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn chiến tranh, làm thất bại kế hoạch tấn công Donbass của Kiev. Theo ông, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân, trong khi mục tiêu của phương Tây là quyền lực không có giới hạn.\n\"Mục đích đằng sau chính sách chống Nga của phương Tây là khơi mào chiến tranh ở châu Âu và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh. Phương Tây đang tìm cách biến xung đột Ukraine thành cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa. Chúng tôi hiểu và sẽ phản ứng tương xứng\", người đứng đầu Điện Kremlin cho hay.\nKhán giả tại buổi đọc Thông điệp Liên bang của ông Putin gồm nghị sĩ lưỡng viện, thành viên chính phủ, quan chức cấp cao trong chính quyền, lãnh đạo Văn phòng Tổng công tố, Tòa án Tối cao, lãnh đạo địa phương và tôn giáo. Những người tham gia vào chiến dịch của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện. Ban tổ chức chỉ cho phép truyền thông Nga và phóng viên từ các quốc gia thân thiện tác nghiệp.\n\"Bản thân người dân Ukraine đã trở thành con tin của Kiev và các ông chủ phương Tây của họ, những người đã thực sự chiếm đóng đất nước này về mặt chính trị, quân sự và kinh tế. Chính quyền Ukraine ngày nay về cơ bản không phục vụ lợi ích quốc gia, mà chỉ phục vụ lợi ích các nước thứ ba\", ông Putin nói. \"Đánh bại Nga trên chiến trường là điều không thể, do đó ngày càng có nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ hơn. Họ luôn nói dối, không ngừng tấn công vào nền văn hóa của chúng ta, vào Giáo hội Chính thống Nga\".\nÔng khẳng định Nga sẽ không bao giờ khuất phục trước những nỗ lực của phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này, đồng thời cho biết thêm rằng đa số người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự.\nTổng thống Nga sau đó tuyên bố dành phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass. Ông cũng cam kết thành lập quỹ đặc biệt cho gia đình những binh sĩ đã chết ở Ukraine.\n\"Nhiệm vụ của chúng ta là hỗ trợ các gia đình đã mất người thân. Tôi và tất cả chúng ta đều thấu hiểu tình cảnh khó khăn đến mức nào đối với cha mẹ, vợ con của những người lính đã ngã xuống. Cha mẹ của họ đã sinh thành, nuôi nấng nên những người bảo vệ Tổ quốc\", ông Putin cho hay.\nLãnh đạo Nga cho rằng đất nước đã trở nên mạnh mẽ hơn sau khi \"hợp nhất với Donbass\". Ông cũng cam kết tăng cường chương trình hỗ trợ xã hội cho \"các vùng lãnh thổ mới\".\n\"Chúng ta sẽ làm mọi thứ để hòa bình trở lại trên lãnh thổ của chúng ta. Binh sĩ của chúng ta đang chiến đấu vì tương lai và để khôi phục công lý lịch sử\", ông nhấn mạnh.\nQuang cảnh buổi đọc Thông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Putin ngày 21/2. Ảnh: Reuters.\nÔng Putin nói vào những năm 1930, phương Tây thực tế đã \"mở đường cho phát xít Đức giành quyền lực, và giờ họ khiến Ukraine chống Nga\". Phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Kiev và dòng tiền sẽ không ngừng chảy vào Ukraine. Ông cũng cho rằng các biện pháp trừng phạt chống Nga chỉ là phương tiện, trong khi mục tiêu của phương Tây là khiến người dân Nga phải chật vật.\n\"Họ muốn làm cho người dân đau khổ, nhưng tính toán của họ đã không thành hiện thực. Nền kinh tế và cách quản lý của Nga hóa ra mạnh hơn họ nghĩ rất nhiều\", ông Putin khẳng định.\nTổng thống Nga cáo buộc phương Tây cố gây bất ổn xã hội Nga từ bên trong, nhưng không thành công. Chính quyền đã duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính. Ông nhấn mạnh thị trường lao động được cải thiện. Trước đại dịch Covid-19, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7%, mức thấp lịch sử.\n\"Nhu cầu trong nước được dự đoán tăng trưởng vững chắc trong năm nay, và tôi tin rằng các công ty của chúng ta sẽ tận dụng tình hình này, chiếm lĩnh những thị trường bị bỏ trống sau sự ra đi của các công ty phương Tây\", Tổng thống cho hay.\nÔng cho biết Nga có tất cả nguồn tài chính cần thiết để đảm bảo an ninh và phát triển quốc gia, bất chấp biện pháp trừng phạt kinh tế của phương Tây. Các công ty Nga đã xây dựng lại chuỗi cung ứng của họ và Moskva đang hợp tác với các nước khác để xây dựng các hệ thống thanh toán cũng như cấu trúc tài chính mới.\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang Ông Putin chỉ trích lệnh trừng phạt của phương Tây trong Thông điệp Liên bang. Video: Reuters.\nTổng thống Nga sau đó kết thúc Thông điệp Liên bang. Theo Sputnik, bài phát biểu năm nay của ông Putin kéo dài một giờ 45 phút.\nLần gần nhất Tổng thống Putin đọc Thông điệp Liên bang là hồi tháng 4/2021, với bài phát biểu kéo dài 1 giờ 19 phút. Bài phát biểu năm 2018 dài nhất, với thời lượng 1 giờ 55 phút trong khi năm 2004 và 2005, ông Putin chỉ phát biểu trong 48 phút. Tổng thống Putin không đọc thông điệp năm 2022 với lý do tình hình thực tế diễn biến quá nhanh, \"khó ghi nhận kết quả cũng như lên kế hoạch cho tương lai gần\".\nHuyền Lê (Theo Reuters, AFP, TASS, Sputnik)", "date": "2023-02-21 16:12:53"}, {"title": "NÓNG: Tổng thống Putin tuyên bố chấm dứt hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định Nga đã chấm dứt hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ. Đây là hiệp ước hạn chế hạt nhân cuối cùng của Mỹ và Nga.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga ngày 21-2 - Ảnh: REUTERS\nTuyên bố về việc chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân với Mỹ được ông Putin đưa ra trong bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội và các lãnh đạo quân đội Nga ngày 21-2.\nTrong bài phát biểu, cho rằng \"chiến dịch quân sự đặc biệt\" là việc làm đúng đắn, ông Putin cũng tố cáo Mỹ và phương Tây là bên khởi động cuộc chiến, và người Nga phải dùng vũ lực để chấm dứt cuộc chiến.\n\"Theo đó, hôm nay tôi phải tuyên bố rằng Nga sẽ chấm dứt việc tham gia vào hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược\", Reuters dẫn lời ông Putin.\n“Hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược” mà ông Putin nhắc tới chính là Hiệp ước New START. Hiệp ước được ký ở Prague (CH Czech) năm 2010 và có hiệu lực từ năm 2011.\nTheo thỏa thuận, New START sẽ đặt ra mức hạn chế số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai.\nĐồng thời đặt ra mức hạn chế số lượng triển khai các máy bay ném bom, tên lửa phóng từ tàu ngầm và mặt đất vốn được dùng cho các đầu đạn này.\nDưới giới hạn của New START, Mỹ và Nga mỗi bên chỉ có thể triển khai 1.550 đầu đạn hạt nhân trong tên lửa đạn đạo liên lục địa, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và máy bay ném bom.\nĐiều này đồng nghĩa New START đóng vai trò hạn chế mối đe dọa hạt nhân.\nNăm 2021, Tổng thống Mỹ Joe Biden và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhất trí gia hạn New START thêm 5 năm. Tuy nhiên thời gian qua, đã có thời điểm Mỹ tố Nga vi phạm thỏa thuận trên.\nTheo Reuters, Nga hiện là nơi sở hữu số lượng vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Cộng lại Nga và Mỹ đang chiếm khoảng 90% số lượng đầu đạn hạt nhân trên toàn cầu.\nThông tin được ông Putin đưa ra thu hút sự quan tâm lớn của dư luận, trong bối cảnh Nga đang thực hiện “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine.\nBài phát biểu của ông Putin được xem là cách Nga nhận định về xung đột tại Ukraine và phản ánh chiến lược của Nga trong thời gian tới. Và chính vì thế, vệc công bố chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân duy nhất còn sót lại với Mỹ là thông tin đáng lo.\nNhiều người đang e ngại cuộc xung đột Ukraine có thể mở rộng về quy mô và cả khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ tổng cộng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh nhiều lần.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Chiến sự Ukraine: Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.\nTổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", TASS dẫn lời Tổng thống Vladimir Putin.\nTheo Reuters, hiệp ước New START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực vào năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai các tên lửa từ tàu ngầm và đất liền.\nCụ thể, hiệp ước này giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\nTrong phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2, ông Putin cũng cáo buộc phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. Ông cho rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm \"quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới.\nBên cạnh đó, ông cho rằng phương Tây đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành một cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, và sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa.\n\"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Chúng tôi hiểu theo cách đó và sẽ phản ứng tương xứng\", ông nói.\nTrước đó, hôm 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến thủ đô Kyiv trong một chuyến thăm không báo trước, đồng thời cam kết sát cánh cùng Ukraine. Tại Ukraine, ông Biden cam kết rằng Mỹ và các đồng minh sẽ sát cánh với Tổng thống Volodymyr Zelensky và người dân nước này, đồng thời công bố gói hỗ trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD . “Người Mỹ đứng về phía các vị và thế giới sát cánh với các vị”, ông Biden nói.", "date": "2023-02-21 19:03:51"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ Hiệp ước New START với Mỹ", "description": "Ngay trong thông điệp liên bang 2023, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố nước này tạm thời rút khỏi Hiệp ước New START với Mỹ.", "content": "(VTC News) -\nTrong thông điệp liên bang ngày 21/2 trước Quốc hội Liên bang Nga, Tổng thống Putin nói Moskva sẽ ngừng tham gia ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START). Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\n“Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước New START. Tôi nhắc lại Nga không phải rút khỏi hiệp ước mà là đình chỉ tham gia hiệp ước này”, ông Putin tuyên bố trước các nhà lập pháp có mặt tại hội trường Gostiny Dvor.\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Sputnik)\nGiải thích về quyết định này, ông Putin nói rằng thỏa thuận New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà bản thân NATO về cơ bản cũng đã nộp đơn xin trở thành một phần của hiệp ước.\nÔng Putin cho biết các thành viên khối hiện đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga, trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo hiệp ước của Moskva lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\n“Nga không thể bỏ qua điều này. Chúng ta không thể cho phép mình bỏ qua điều này”, ông Putin nhấn mạnh.\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\nTrà Khánh (Nguồn: russian.rt.com)", "date": "2023-02-21 19:08:00"}, {"title": "Ông Putin đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ", "description": "​(CAO) Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21-2 đưa ra lời cảnh báo hạt nhân tới phương Tây về vấn đề Ukraine khi ông đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ...", "content": "​(CAO) Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21-2 đưa ra lời cảnh báo hạt nhân tới phương Tây về vấn đề Ukraine khi ông đình chỉ hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ.\nÔng chủ Điện Kremlin tuyên bố các hệ thống hạt nhân chiến lược mới đã được đưa vào trực chiến và cảnh báo rằng Moscow có thể nối lại các vụ thử hạt nhân.\nÔng cũng cảnh báo Mỹ rằng họ đang kích động cuộc chiến thành một cuộc xung đột toàn cầu, đồng thời cho biết Nga đang đình chỉ tham gia Hiệp ước START mới, hiệp ước kiểm soát vũ khí lớn cuối cùng giữa Moscow và Washington.\nĐược ký bởi Tổng thống Mỹ Barack Obama và người đồng cấp Nga, Dmitry Medvedev vào năm 2010, hiệp ước này giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai. Nó sẽ hết hạn vào năm 2026.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược\"- ông Putin nói.\nTổng thống Nga Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21-2\nNhà lãnh đạo Nga cho biết nếu Mỹ tiến hành thử nghiệm hạt nhân thì Nga sẽ làm. Không ai nên ảo tưởng nguy hiểm rằng sự cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\" - ông Putin nói.\nHiện chưa rõ hệ thống mặt đất nào đã được đưa vào trực chiến. Putin cho biết Ukraine đã tìm cách tấn công một cơ sở sâu bên trong Nga, nơi một số máy bay ném bom hạt nhân của nước này đặt căn cứ, ám chỉ căn cứ không quân Engels.\nNga và Mỹ có kho vũ khí hạt nhân khổng lồ còn sót lại từ Chiến tranh Lạnh và cho đến nay vẫn là những cường quốc hạt nhân lớn nhất. Hai nước nắm giữ 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Nga phản đối Mỹ can dự vào xung đột tại Ukraine\", \"description\": \"Theo hãng tin TASS của Nga, ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynne Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.\", \"content\": \"Bà Lynne Tracy. Ảnh: AFP/TTXVN\\nTuyên bố của bộ trên nêu rõ người đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga đã được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga do liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Mỹ vào các hoạt động mà Moskva cho là thù địch của Ukraine.\\nBộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Tracy, trong đó nhấn mạnh rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh rõ ràng sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\\nBộ trên cũng nêu rõ Mỹ nên đưa ra lời giải thích về các vụ nổ trên đường ống dẫn khí đốt Dòng chảy phương Bắc 1 và Dòng chảy phương Bắc 2 cũng như không can thiệp vào cuộc điều tra khách quan để xác định những bên chịu trách nhiệm.\\nLan Phương (TTXVN)\", \"date\": \"2023-02-21 20:23:00\"}\n", {"title": "Nga phản đối Mỹ can dự vào xung đột tại Ukraine", "description": "Theo TASS, ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.", "content": "Tuyên bố của bộ trên nêu rõ người đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga đã được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga do liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Mỹ vào các hoạt động mà Moskva cho là thù địch của Ukraine.\nĐại sứ Mỹ tại Nga Lynne Tracy. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nBộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Lynne Tracy, trong đó nhấn mạnh rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh rõ ràng sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\nBộ trên cũng nêu rõ Mỹ nên đưa ra lời giải thích về các vụ nổ trên đường ống dẫn khí đốt Dòng chảy phương Bắc 1 và Dòng chảy phương Bắc 2 cũng như không can thiệp vào cuộc điều tra khách quan để xác định những bên chịu trách nhiệm.\n(Nguồn: Báo Tin tức/TASS)", "date": "2023-02-21 23:17:02"}, {"title": "Nga phản đối Mỹ can dự vào xung đột tại Ukraine", "description": "Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynne Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.", "content": "Bà Lynne Tracy. Ảnh: AFP/TTXVN\nTuyên bố của bộ trên nêu rõ người đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga đã được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga do liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Mỹ vào các hoạt động mà Moskva cho là thù địch của Ukraine.\nBộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Tracy, trong đó nhấn mạnh rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh rõ ràng sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.", "date": "2023-02-21 20:18:00"}, {"title": "Nga triệu đại sứ phản đối Mỹ can dự vào xung đột tại Ukraine", "description": "Ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynn Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.", "content": "Tòa nhà bị hư hại do xung đột tại Mariupol, Ukraine, ngày 17/4/2022. (Ảnh: THX/ TTXVN)\nTheo hãng tin TASS của Nga, ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynn Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.\nTuyên bố của bộ trên nêu rõ người đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga đã được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga do liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Mỹ vào các hoạt động mà Moskva cho là thù địch của Ukraine.\n[Nga thông báo cấm nhập cảnh vĩnh viễn đối với 77 công dân Mỹ]\nBộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Tracy, trong đó nhấn mạnh rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh rõ ràng sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\nBộ trên cũng nêu rõ Mỹ nên đưa ra lời giải thích về các vụ nổ trên đường ống dẫn khí đốt Dòng chảy phương Bắc 1 và Dòng chảy phương Bắc 2 cũng như không can thiệp vào cuộc điều tra khách quan để xác định những bên chịu trách nhiệm./.\n(TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-21 20:29:35"}, {"title": "Nga phản đối Mỹ can dự vào xung đột tại Ukraine", "description": "Theo hãng tin TASS của Nga, ngày 21/2, Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã triệu Đại sứ Mỹ tại nước này, bà Lynne Tracy, để bày tỏ phản đối việc Mỹ ngày càng can dự vào cuộc xung đột tại Ukraine.", "content": "Bà Lynne Tracy. Ảnh: AFP/TTXVN\nTuyên bố của bộ trên nêu rõ người đứng đầu cơ quan ngoại giao Mỹ tại Nga đã được triệu tới trụ sở Bộ Ngoại giao Nga do liên quan đến sự can dự ngày càng tăng của Mỹ vào các hoạt động mà Moskva cho là thù địch của Ukraine.\nBộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Tracy, trong đó nhấn mạnh rằng việc cung cấp vũ khí cho Lực lượng Vũ trang Ukraine (AFU) đã chứng minh rõ ràng sự không nhất quán trong những khẳng định trước đây của Mỹ rằng nước này không phải là bên tham gia cuộc xung đột.\nBộ trên cũng nêu rõ Mỹ nên đưa ra lời giải thích về các vụ nổ trên đường ống dẫn khí đốt Dòng chảy phương Bắc 1 và Dòng chảy phương Bắc 2 cũng như không can thiệp vào cuộc điều tra khách quan để xác định những bên chịu trách nhiệm.\nLan Phương (TTXVN)", "date": "2023-02-21 20:23:00"}]
["{\"title\": \"Tiêm kích J-20 Trung Quốc sắp vượt F-22 Mỹ về số lượng, nhưng còn chất lượng thì sao?\", \"description\": \"Với tốc độ sản xuất hiện tại thì chỉ khoảng cuối năm nay, số lượng tiêm kích J-20 của Trung Quốc sẽ đạt 200 chiếc và vượt qua số lượng 187 chiếc F-22 của Mỹ. Tuy nhiên chất lượng của hai dòng chiến đấu cơ này vẫn còn nhiều khác biệt.\", \"content\": \"Tiêm kích tàng hình J-20 ra đời và đi vào biên chế đã nâng tầm cho Trung Quốc cả về năng lực tác chiến lẫn công nghệ kỹ thuật quân sự.\\nTrung Quốc đã vươn lên đứng hàng thứ hai, chỉ đứng sau Mỹ về quốc gia có tiêm kích tàng hình trực chiến.\\nTrong báo cáo \\\"Cân bằng quốc phòng 2023\\\" mới được Viện Quốc tế Nghiên cứu chiến lược quốc tế (IISS) công bố vào tuần trước, các chuyên gia quân sự đã đưa ra những đánh giá liên quan tới quá trình mở rộng phi đội tiêm kích J-20 của Trung Quốc.\\n\\\"Mỹ có hơn 180 tiêm kích F-22 trước khi dây chuyền sản xuất loại máy bay này bị đóng cửa vào năm 2012\\\", Tiến sĩ John Chipman - Giám đốc IISS nhận định.\\n\\\"Trong khi đó, Trung Quốc đang có khoảng 150 tiêm kích J-20 trong kho, nếu việc sản xuất diễn ra với tốc độ hiện tại, phi đội J-20 sẽ vượt qua F-22 về quy mô ngay cuối năm nay\\\", Tiến sĩ John Chipman nói tiếp\\nVẫn theo tiến sĩ Chipman, không quân Mỹ đã dồn nguồn lực sản xuất sang F-35, bởi loại máy bay chiến đấu thế hệ 5 này dù bị đánh giá kém hơn F-22 về hiệu suất chiến đấu, nhưng có lại giá thành hợp lý hơn.\\nHiện Washington đang sở hữu khoảng 360 chiếc F-35 và đang nỗ lực tăng số lượng trong thời gian tới.\\nViệc Bắc Kinh mở rộng dây chuyền sản xuất J-20 từ tháng 11/2022 như vậy rõ ràng có thể giúp không quân Trung Quốc vượt qua số lượng F-22 Mỹ trong tương lai gần.\\nDù vậy các chuyên gia cho rằng, xét về chất thì có lẽ nghành công nghiệp quốc phòng Trung Quốc sẽ còn phải cố gắng nhiều.\\nTrong khi F-22 là chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 đầu tiên đã đi vào thực chiến để kiểm tra tính năng chiến đấu thì J-20 lại từng chưa kinh qua trận mạc.\\nMấu chốt về động cơ nội địa đủ hiệu suất lực đẩy và hoạt động ổn định cho dòng chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 vẫn là yếu điểm của Trung Quốc.\\nPhần nhiều trong tổng số khoảng 150 chiếc J-20 hiện tại là sử dụng động cơ được mua từ Nga.\\nNgay cả giới tướng lĩnh không quân Trung Quốc vẫn mong muốn được trang bị động cơ Nga dù nó chỉ là động cơ tiêm kích 4.5, thay vì động cơ nội địa vốn chưa hoạt động ổn định.\\nKhông ít lần truyền thông Trung Quốc nhiều lần khẳng định, J-20 vượt qua Su-57 Nga và ngang bằng F-22 của Mỹ về hiệu năng chiến đấu.\\nNhưng các nhà phân tích cho rằng, điều này khó xảy ra, ngay cả khi J-20 muốn vượt Su-57 của Nga, dù rằng chiến đấu cơ thế hệ 5 của Moscow cũng gặp vấn đề về động cơ.\\nLịch sử cho thấy, nhiều dòng vũ khí của Trung Quốc dù được quảng bá có tính năng chiến đấu tốt trong khi giá cả phải chăng, nhưng khi thực chiến hoặc cho thử nghiệm các bài đánh giá khắc nghiệt thì phần lớn chúng đã không vượt qua.\\nTrong khi đó, máy bay chiến đấu là dòng vũ khí công nghệ cao, Trung Quốc mới chỉ thoát biệt danh \\\"dịch mã ngược\\\" tức sao chép trong mấy thập niên gần đây.\\nTrước đó đa phần chiến đấu cơ do Trung Quốc phát triển đểu có hơi hướng giống ít nhiều các loại chiến đấu cơ từ Nga.\\nThậm chí tiêm kích J-11, J-15, J-16 còn bị cáo buộc sao chép từ Su-27, Su-33 và Su-30MK của Nga.\\nBản thân tiêm kích tàng hình J-20 cũng có nhiều nét tương đồng với tiêm kích F-22, F-35 của Mỹ và MiG-144.\\nKhông thể phủ nhận J-20 là bước nhảy vọt về công nghệ chế tạo chiến đấu cơ của Trung Quốc.\\nTuy nhiên để đánh giá dòng chiến đấu cơ J-20 này có hiệu năng vượt các sản phẩm cùng loại của Mỹ và Nga thì cần thời gian với màn thực chiến để chứng minh.\", \"date\": \"2023-02-21 20:20:47\"}\n", {"title": "Tiêm kích J-20 Trung Quốc sắp vượt F-22 Mỹ về số lượng, nhưng còn chất lượng thì sao?", "description": "Với tốc độ sản xuất hiện tại thì chỉ khoảng cuối năm nay, số lượng tiêm kích J-20 của Trung Quốc sẽ đạt 200 chiếc và vượt qua số lượng 187 chiếc F-22 của Mỹ. Tuy nhiên chất lượng của hai dòng chiến đấu cơ này vẫn còn nhiều khác biệt.", "content": "Tiêm kích tàng hình J-20 ra đời và đi vào biên chế đã nâng tầm cho Trung Quốc cả về năng lực tác chiến lẫn công nghệ kỹ thuật quân sự.\nTrung Quốc đã vươn lên đứng hàng thứ hai, chỉ đứng sau Mỹ về quốc gia có tiêm kích tàng hình trực chiến.\nTrong báo cáo \"Cân bằng quốc phòng 2023\" mới được Viện Quốc tế Nghiên cứu chiến lược quốc tế (IISS) công bố vào tuần trước, các chuyên gia quân sự đã đưa ra những đánh giá liên quan tới quá trình mở rộng phi đội tiêm kích J-20 của Trung Quốc.\n\"Mỹ có hơn 180 tiêm kích F-22 trước khi dây chuyền sản xuất loại máy bay này bị đóng cửa vào năm 2012\", Tiến sĩ John Chipman - Giám đốc IISS nhận định.\n\"Trong khi đó, Trung Quốc đang có khoảng 150 tiêm kích J-20 trong kho, nếu việc sản xuất diễn ra với tốc độ hiện tại, phi đội J-20 sẽ vượt qua F-22 về quy mô ngay cuối năm nay\", Tiến sĩ John Chipman nói tiếp\nVẫn theo tiến sĩ Chipman, không quân Mỹ đã dồn nguồn lực sản xuất sang F-35, bởi loại máy bay chiến đấu thế hệ 5 này dù bị đánh giá kém hơn F-22 về hiệu suất chiến đấu, nhưng có lại giá thành hợp lý hơn.\nHiện Washington đang sở hữu khoảng 360 chiếc F-35 và đang nỗ lực tăng số lượng trong thời gian tới.\nViệc Bắc Kinh mở rộng dây chuyền sản xuất J-20 từ tháng 11/2022 như vậy rõ ràng có thể giúp không quân Trung Quốc vượt qua số lượng F-22 Mỹ trong tương lai gần.\nDù vậy các chuyên gia cho rằng, xét về chất thì có lẽ nghành công nghiệp quốc phòng Trung Quốc sẽ còn phải cố gắng nhiều.\nTrong khi F-22 là chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 đầu tiên đã đi vào thực chiến để kiểm tra tính năng chiến đấu thì J-20 lại từng chưa kinh qua trận mạc.\nMấu chốt về động cơ nội địa đủ hiệu suất lực đẩy và hoạt động ổn định cho dòng chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 vẫn là yếu điểm của Trung Quốc.\nPhần nhiều trong tổng số khoảng 150 chiếc J-20 hiện tại là sử dụng động cơ được mua từ Nga.\nNgay cả giới tướng lĩnh không quân Trung Quốc vẫn mong muốn được trang bị động cơ Nga dù nó chỉ là động cơ tiêm kích 4.5, thay vì động cơ nội địa vốn chưa hoạt động ổn định.\nKhông ít lần truyền thông Trung Quốc nhiều lần khẳng định, J-20 vượt qua Su-57 Nga và ngang bằng F-22 của Mỹ về hiệu năng chiến đấu.\nNhưng các nhà phân tích cho rằng, điều này khó xảy ra, ngay cả khi J-20 muốn vượt Su-57 của Nga, dù rằng chiến đấu cơ thế hệ 5 của Moscow cũng gặp vấn đề về động cơ.\nLịch sử cho thấy, nhiều dòng vũ khí của Trung Quốc dù được quảng bá có tính năng chiến đấu tốt trong khi giá cả phải chăng, nhưng khi thực chiến hoặc cho thử nghiệm các bài đánh giá khắc nghiệt thì phần lớn chúng đã không vượt qua.\nTrong khi đó, máy bay chiến đấu là dòng vũ khí công nghệ cao, Trung Quốc mới chỉ thoát biệt danh \"dịch mã ngược\" tức sao chép trong mấy thập niên gần đây.\nTrước đó đa phần chiến đấu cơ do Trung Quốc phát triển đểu có hơi hướng giống ít nhiều các loại chiến đấu cơ từ Nga.\nThậm chí tiêm kích J-11, J-15, J-16 còn bị cáo buộc sao chép từ Su-27, Su-33 và Su-30MK của Nga.\nBản thân tiêm kích tàng hình J-20 cũng có nhiều nét tương đồng với tiêm kích F-22, F-35 của Mỹ và MiG-144.\nKhông thể phủ nhận J-20 là bước nhảy vọt về công nghệ chế tạo chiến đấu cơ của Trung Quốc.\nTuy nhiên để đánh giá dòng chiến đấu cơ J-20 này có hiệu năng vượt các sản phẩm cùng loại của Mỹ và Nga thì cần thời gian với màn thực chiến để chứng minh.", "date": "2023-02-21 20:20:47"}, {"title": "Tiêm kích J-20 Trung Quốc sắp vượt F-22 Mỹ về số lượng, nhưng còn chất lượng thì sao?", "description": "Tiêm kích J-20 Trung Quốc sắp vượt F-22 Mỹ về số lượng dự kiến sẽ diễn ra vào cuối năm nay, tuy vậy chất lượng của chiến đấu cơ Trung Quốc vẫn còn kém xa của Mỹ.", "content": "Tiêm kích J-20 Trung Quốc sắp vượt F-22 Mỹ về số lượng, nhưng còn chất lượng thì sao?\nANTD.VN - Với tốc độ sản xuất hiện tại thì chỉ khoảng cuối năm nay, số lượng tiêm kích J-20 của Trung Quốc sẽ đạt 200 chiếc và vượt qua số lượng 187 chiếc F-22 của Mỹ. Tuy nhiên chất lượng của hai dòng chiến đấu cơ này vẫn còn nhiều khác biệt.", "date": "2023-02-21 20:15:47"}]
["{\"title\": \"CLIP: Hé lộ lý do súng máy MG3 vẫn giữ được danh tiếng dù ra đời đã hơn 50 năm\", \"description\": \"Mặc dù tuổi đời đã hơn 50 năm, nhưng súng máy hạng nhẹ MG3 vẫn là khẩu súng máy hạng nhẹ được quân đội nhiều quốc gia trên thế giới tin dùng. Nó là súng máy đa chức năng của Đức sử dụng đạn 7.62x51mm NATO.\", \"content\": \"- Video: Hé lộ lý do súng máy MG3 vẫn giữ được danh tiếng dù ra đời đã hơn 50 năm. Nguồn: Báo Quân đội nhân dân.\\nCận cảnh súng máy MG3.\\nTheo Báo Quân đội nhân dân\", \"date\": \"2023-02-21 20:11:00\"}\n", {"title": "CLIP: Hé lộ lý do súng máy MG3 vẫn giữ được danh tiếng dù ra đời đã hơn 50 năm", "description": "Mặc dù tuổi đời đã hơn 50 năm, nhưng súng máy hạng nhẹ MG3 vẫn là khẩu súng máy hạng nhẹ được quân đội nhiều quốc gia trên thế giới tin dùng. Nó là súng máy đa chức năng của Đức sử dụng đạn 7.62x51mm NATO.", "content": "- Video: Hé lộ lý do súng máy MG3 vẫn giữ được danh tiếng dù ra đời đã hơn 50 năm. Nguồn: Báo Quân đội nhân dân.\nCận cảnh súng máy MG3.\nTheo Báo Quân đội nhân dân", "date": "2023-02-21 20:11:00"}]
["{\"title\": \"12 quốc gia kêu gọi EU 'chặn đứng' việc lách lệnh trừng phạt Nga, châu Âu tiết lộ sự thật 'phũ phàng'\", \"description\": \"Theo tài liệu được công bố trên Tạp chí chính thức của Liên minh châu Âu (EU), ngày 20/2, Hội đồng Liên minh châu Âu đã thông qua việc gia hạn các biện pháp trừng phạt Nga liên quan đến xung đột ở Ukraine.\", \"content\": \"EU tìm cách hạn chế việc lách lệnh trừng phạt Nga. (Nguồn: Qirim)\\nVăn kiện nêu rõ: “Trên cơ sở xem xét Quyết định ... và xét đến các hành động bất hợp pháp liên tục của Nga đối với Ukraine, các biện pháp hạn chế cần được gia hạn cho đến ngày 24/2/2024”.\\nChủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel cho biết, các cuộc thảo luận của EU về các biện pháp trừng phạt mới nhằm vào Nga trở nên khó khăn hơn khi liên minh đã áp đặt mọi lệnh trừng phạt nghiêm khắc có thể đưa ra đối với Moscow và “không còn nhiều biện pháp để áp dụng”.\\nTrong một cuộc phỏng vấn với tờ LeSoir của Bỉ, ông Michel cho biết, mỗi lệnh trừng phạt mới hiện nay nhằm mục đích “thắt chặt các kẽ hở và ngăn chặn gian lận”, vì tất cả các biện pháp trừng phạt chính đã được áp đặt.\\n* Cũng theo một tài liệu công bố ngày 21/2, 12 quốc gia đang kêu gọi EU ngăn chặn các công ty và nước thứ ba lách lệnh trừng phạt của EU đối với Nga thông qua hoạt động thương mại với khối này và tiếp cận thị trường chung châu Âu làm đòn bẩy.\\nTài liệu này do Bỉ, Czech, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Italy, Latvia, Lithuania, Romania, Tây Ban Nha và Hà Lan chuẩn bị cho cuộc họp của đại diện chính phủ các nước thành viên EU liên quan gói trừng phạt thứ 10 của khối với Nga.\\nKể từ cuối tháng 2/2022, EU đã thông qua 9 gói trừng phạt nhằm vào Nga, bao gồm các hạn chế về tài chính, thương mại cũng như các biện pháp trừng phạt cá nhân. Các biện pháp trừng phạt cá nhân của khối đối với Nga hiện áp dụng cho 1.386 cá nhân và 171 tổ chức.\\n(theo Sputnik)\\nViệt An\", \"date\": \"2023-02-21 20:10:00\"}\n", {"title": "12 quốc gia kêu gọi EU 'chặn đứng' việc lách lệnh trừng phạt Nga, châu Âu tiết lộ sự thật 'phũ phàng'", "description": "Theo tài liệu được công bố trên Tạp chí chính thức của Liên minh châu Âu (EU), ngày 20/2, Hội đồng Liên minh châu Âu đã thông qua việc gia hạn các biện pháp trừng phạt Nga liên quan đến xung đột ở Ukraine.", "content": "Theo tài liệu được công bố trên Tạp chí chính thức của Liên minh châu Âu (EU), ngày 20/2, Hội đồng Liên minh châu Âu đã thông qua việc gia hạn các biện pháp trừng phạt Nga liên quan đến xung đột ở Ukraine.\n© Được Thế giới & Việt Nam cung cấp EU gia hạn các biện pháp trừng phạt Nga EU tìm cách hạn chế việc lách lệnh trừng phạt Nga. (Nguồn: Qirim)\nVăn kiện nêu rõ: “Trên cơ sở xem xét Quyết định ... và xét đến các hành động bất hợp pháp liên tục của Nga đối với Ukraine, các biện pháp hạn chế cần được gia hạn cho đến ngày 24/2/2024”.\nChủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel cho biết, các cuộc thảo luận của EU về các biện pháp trừng phạt mới nhằm vào Nga trở nên khó khăn hơn khi liên minh đã áp đặt mọi lệnh trừng phạt nghiêm khắc có thể đưa ra đối với Moscow và “không còn nhiều biện pháp để áp dụng”.\nTrong một cuộc phỏng vấn với tờ LeSoir của Bỉ, ông Michel cho biết, mỗi lệnh trừng phạt mới hiện nay nhằm mục đích “thắt chặt các kẽ hở và ngăn chặn gian lận”, vì tất cả các biện pháp trừng phạt chính đã được áp đặt.\n* Cũng theo một tài liệu công bố ngày 21/2, 12 quốc gia đang kêu gọi EU ngăn chặn các công ty và nước thứ ba lách lệnh trừng phạt của EU đối với Nga thông qua hoạt động thương mại với khối này và tiếp cận thị trường chung châu Âu làm đòn bẩy.\nTài liệu này do Bỉ, Czech, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Italy, Latvia, Lithuania, Romania, Tây Ban Nha và Hà Lan chuẩn bị cho cuộc họp của đại diện chính phủ các nước thành viên EU liên quan gói trừng phạt thứ 10 của khối với Nga.\nKể từ cuối tháng 2/2022, EU đã thông qua 9 gói trừng phạt nhằm vào Nga, bao gồm các hạn chế về tài chính, thương mại cũng như các biện pháp trừng phạt cá nhân. Các biện pháp trừng phạt cá nhân của khối đối với Nga hiện áp dụng cho 1.386 cá nhân và 171 tổ chức.", "date": "2023-02-21 13:05:15"}, {"title": "12 quốc gia kêu gọi EU \"chặn đứng\" việc lách lệnh trừng phạt Nga, châu Âu tiết lộ sự thật \"phũ phàng\"", "description": "Ngày 20/2, Hội đồng Liên minh châu Âu đã thông qua việc gia hạn các biện pháp trừng phạt Nga liên quan đến xung đột ở Ukraine.", "content": "EU tìm cách hạn chế việc lách lệnh trừng phạt Nga. (Nguồn: Qirim)\nVăn kiện nêu rõ: “Trên cơ sở xem xét Quyết định ... và xét đến các hành động bất hợp pháp liên tục của Nga đối với Ukraine, các biện pháp hạn chế cần được gia hạn cho đến ngày 24/2/2024”.\nChủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel cho biết, các cuộc thảo luận của EU về các biện pháp trừng phạt mới nhằm vào Nga trở nên khó khăn hơn khi liên minh đã áp đặt mọi lệnh trừng phạt nghiêm khắc có thể đưa ra đối với Moscow và “không còn nhiều biện pháp để áp dụng”.\nTrong một cuộc phỏng vấn với tờ LeSoir của Bỉ, ông Michel cho biết, mỗi lệnh trừng phạt mới hiện nay nhằm mục đích “thắt chặt các kẽ hở và ngăn chặn gian lận”, vì tất cả các biện pháp trừng phạt chính đã được áp đặt.\n* Cũng theo một tài liệu công bố ngày 21/2, 12 quốc gia đang kêu gọi EU ngăn chặn các công ty và nước thứ ba lách lệnh trừng phạt của EU đối với Nga thông qua hoạt động thương mại với khối này và tiếp cận thị trường chung châu Âu làm đòn bẩy.\nTài liệu này do Bỉ, Czech, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Italy, Latvia, Lithuania, Romania, Tây Ban Nha và Hà Lan chuẩn bị cho cuộc họp của đại diện chính phủ các nước thành viên EU liên quan gói trừng phạt thứ 10 của khối với Nga.\nKể từ cuối tháng 2/2022, EU đã thông qua 9 gói trừng phạt nhằm vào Nga, bao gồm các hạn chế về tài chính, thương mại cũng như các biện pháp trừng phạt cá nhân. Các biện pháp trừng phạt cá nhân của khối đối với Nga hiện áp dụng cho 1.386 cá nhân và 171 tổ chức.", "date": "2023-02-21 20:05:15"}]
["{\"title\": \"Tái thiết sau động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ: Kỳ vọng hồi sinh!\", \"description\": \"Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tuyên bố, mục tiêu của chính phủ là xây dựng lại đất nước trong 1 năm. Liệu mục tiêu này có thể gặt hái thành công trong thời gian ngắn như vậy?\", \"content\": \"Sau 13 ngày xảy ra trận động đất kinh hoàng, tính đến thời điểm 21/2/2023, số người chết do hậu quả của thảm họa thế kỷ ở Thổ Nhĩ Kỳ đã lên tới 47.000 người và dự kiến con số này còn tăng do vẫn còn nhiều người mất tích hoặc mắc kẹt trong các đống đổ nát.\\nNỗ lực tái thiết của chính phủ Thổ nhĩ Kỳ sau thảm họa thế kỷ\\nĐộng đất đã phá hủy khoảng 70.000 tòa nhà, 264.000 căn hộ. Thiệt hại kinh tế tại 10 tỉnh bị ảnh hưởng của động đất ước lên tới 85 tỷ USD, trong đó 70,8 tỷ USD là thiệt hại đối với các tòa nhà dân sự.\\nCảnh tượng đổ nát tại một bệnh viện ở quận Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, sau trận động đất ngày 6/3. Ảnh: Reuters.\\nSong song với nỗ lực tìm kiếm nạn nhân, Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu dọn dẹp các đống đổ nát và tái thiết. Phó Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Fuad Oktay đã tuyên bố khởi động một chiến dịch với tên gọi “Nhà của tôi cũng là nhà của bạn” nhằm kêu gọi các nhà hảo tâm đang sở hữu nhiều nhà ở, tự nguyện cung cấp miễn phí cho những người bị ảnh hưởng bởi thảm họa động đất hoặc cho họ thuê với giá hợp lý.\\nNgoài ra các nhà hảo tâm cũng có thể quyên góp ủng hộ giúp các gia đình bị ảnh hưởng bởi động đất trả tiền thuê nhà trong khuôn khổ chiến dịch này. Tuy nhiên, nhiều người dân Thổ Nhĩ Kỳ vẫn lo lắng và không biết tới khi nào cuộc sống và thành phố của họ mới có thể trở lại như trước.\\nLạc quan về triển vọng tái thiết sau thảm họa\\nKhi các nỗ lực tìm kiếm kết thúc, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chuyển sang việc công cuộc tái thiết đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức và tiền của. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tuyên bố, mục tiêu của chính phủ là xây dựng lại đất nước trong 1 năm. Nhưng có nhiều ý kiến băn khoăn về việc liệu mục tiêu này có thể gặt hái thành công trong thời gian ngắn như vậy không.\\nTheo các chuyên gia, công cuộc tái thiết Thổ Nhĩ Kỳ sẽ tiêu tốn hàng chục đến hàng trăm tỷ USD. Điều này sẽ phụ thuộc vào các khoản đầu tư nước ngoài bởi vì nền kinh tế Thổ Nhĩ Kỳ không có khả năng tài chính để tái thiết. Thảm họa xảy ra vào thời điểm Thổ Nhĩ Kỳ đang phải hứng chịu một cuộc khủng hoảng kinh tế.\\nCuộc tái thiết Thổ Nhĩ Kỳ sẽ đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức và tiền của. Ảnh: Reuters.\\nTuy vậy, không ít chuyên gia vẫn lạc quan về triển vọng của cuộc tái thiết Thổ Nhĩ Kỳ. Ông Ajay Chhibber - nhà kinh tế từng là Giám đốc Ngân hàng Thế giới phụ trách Thổ Nhĩ Kỳ khi trận động đất mạnh 7,6 độ richter xảy ra cách đây hai thập kỷ - tin rằng, Tổng thống Erdogan sẽ đạt được mục tiêu lớn của mình nếu mọi người chung tay hành động để tái thiết đất nước.\\nÔng Ilan Kelman - Giáo sư về thảm họa và sức khỏe tại Đại học College London (Anh) nhận định Thổ Nhĩ Kỳ sẽ vượt qua được khó khăn vì: “Không quốc gia nào đặc biệt giàu có, nhưng Thổ Nhĩ Kỳ ít nhất có nền tảng cơ bản là đất nước này đã không có một cuộc xung đột lớn chia cắt đất nước trong 12 năm. Họ không bị cô lập thông qua các biện pháp trừng phạt”.\\nBà Caroline Holt - Giám đốc phụ trách Thảm họa, Khí hậu và Khủng hoảng tại Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ Quốc tế (IFRC) ước tính, tại Thổ Nhĩ Kỳ, phần lớn công việc phục hồi sẽ diễn ra trong 2 đến 3 năm. Tại Syria, đất nước láng giềng cũng chịu ảnh hưởng nặng nề bởi trận động đất, quá trình tái thiết đất nước có thể sẽ mất từ 5 đến 10 năm do hoàn cảnh kinh tế và chính trị đặc thủ ở nơi đây.\\nSở dĩ nhiều chuyên gia tin tưởng vào khả năng hồi sinh của Thổ Nhĩ Kỳ bởi đất nước này đã từng có kinh nghiệm xương máu sau thảm họa động đất cướp đi sinh mạng của hơn 17.000 người ở Izmit năm 1999. Cựu Giám đốc Ngân hàng Thế giới Ajay Chhibber cho rằng, vấn đề ban đầu là cố gắng xử lý viện trợ quốc tế.\\nHiện trường trận động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ năm 1999. Ảnh: Daily Sabah\\nTheo ông Chhibber, vào thời điểm đó rất nhiều người dân đã đem bán các mặt hàng được viện trợ cho các cửa hàng cầm đồ để lấy tiền. Sau khi kết luận rằng mọi người cần tiền hơn là hàng hóa vật chất, Ngân hàng Thế giới đã khởi động hệ thống chuyển tiền mặt để bảo vệ nền kinh tế và cộng đồng địa phương.\\nSau khi cuộc khủng hoảng lắng xuống, nỗ lực cứu trợ ở Thổ Nhĩ Kỳ trải qua nhiều giai đoạn. Ngân hàng Thế giới huy động được từ 3-4 tỉ USD để tái thiết. Để xoa dịu những lo ngại về khả năng tham nhũng, Ngân hàng khẳng định, số tiền trên sẽ được giải ngân thông qua một bộ mới thành lập trong văn phòng Thủ tướng của Thổ Nhĩ Kỳ.\\nĐiều kỳ diệu đã xảy ra. Chỉ trong vòng 2 năm sau trận động đất năm 1999, hầu hết cơ sở hạ tầng và nhà ở của quốc gia này đã được xây dựng lại.\\nNhật Bản cũng là đất nước chịu nhiều thảm họa thiên tai kinh hoàng. 12 năm trước (11/3/2011), trận động đất lịch sử kéo theo sóng thần đã tàn phá bờ biển Đông Bắc nước này. Từ đống hoang tàn đổ nát, \\\"xứ sở mặt trời mọc\\\" đã nỗ lực hết mình để khắc phục hậu quả của thảm họa kép, khẳng định sức hồi sinh mãnh liệt vươn lên từ gian khó.\\nChính phủ Nhật Bản đã chi khoảng 300 tỷ USD cho hoạt động tái thiết ở các nơi bị ảnh hưởng, bao gồm việc xây dựng lại các cơ sở hạ tầng và hỗ trợ nạn nhân. Trong giai đoạn từ 2021 - 2025, Chính phủ nước này sẽ tiếp tục chi 14 tỷ USD để hỗ trợ quá trình phục hồi của các tỉnh bị ảnh hưởng.\\nTrong số những địa phương bị tàn phá nặng nề nhất, thị trấn Onagawa (thuộc tỉnh Miyagi) được đánh giá là nơi hồi sinh thần kỳ và ngoạn mục nhất. Hàng loạt nhà hàng, cửa hiệu mọc lên; thị trấn được phủ xanh toàn bộ và hứa hẹn trở thành địa phương có sức hút du lịch mạnh mẽ trong thời gian tới.\\nThanh Bình\", \"date\": \"2023-02-21 20:07:00\"}\n", {"title": "Tái thiết sau động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ: Kỳ vọng hồi sinh!", "description": "Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tuyên bố, mục tiêu của chính phủ là xây dựng lại đất nước trong 1 năm. Liệu mục tiêu này có thể gặt hái thành công trong thời gian ngắn như vậy?", "content": "Sau 13 ngày xảy ra trận động đất kinh hoàng, tính đến thời điểm 21/2/2023, số người chết do hậu quả của thảm họa thế kỷ ở Thổ Nhĩ Kỳ đã lên tới 47.000 người và dự kiến con số này còn tăng do vẫn còn nhiều người mất tích hoặc mắc kẹt trong các đống đổ nát.\nNỗ lực tái thiết của chính phủ Thổ nhĩ Kỳ sau thảm họa thế kỷ\nĐộng đất đã phá hủy khoảng 70.000 tòa nhà, 264.000 căn hộ. Thiệt hại kinh tế tại 10 tỉnh bị ảnh hưởng của động đất ước lên tới 85 tỷ USD, trong đó 70,8 tỷ USD là thiệt hại đối với các tòa nhà dân sự.\nCảnh tượng đổ nát tại một bệnh viện ở quận Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, sau trận động đất ngày 6/3. Ảnh: Reuters.\nSong song với nỗ lực tìm kiếm nạn nhân, Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu dọn dẹp các đống đổ nát và tái thiết. Phó Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Fuad Oktay đã tuyên bố khởi động một chiến dịch với tên gọi “Nhà của tôi cũng là nhà của bạn” nhằm kêu gọi các nhà hảo tâm đang sở hữu nhiều nhà ở, tự nguyện cung cấp miễn phí cho những người bị ảnh hưởng bởi thảm họa động đất hoặc cho họ thuê với giá hợp lý.\nNgoài ra các nhà hảo tâm cũng có thể quyên góp ủng hộ giúp các gia đình bị ảnh hưởng bởi động đất trả tiền thuê nhà trong khuôn khổ chiến dịch này. Tuy nhiên, nhiều người dân Thổ Nhĩ Kỳ vẫn lo lắng và không biết tới khi nào cuộc sống và thành phố của họ mới có thể trở lại như trước.\nLạc quan về triển vọng tái thiết sau thảm họa\nKhi các nỗ lực tìm kiếm kết thúc, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chuyển sang việc công cuộc tái thiết đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức và tiền của. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tuyên bố, mục tiêu của chính phủ là xây dựng lại đất nước trong 1 năm. Nhưng có nhiều ý kiến băn khoăn về việc liệu mục tiêu này có thể gặt hái thành công trong thời gian ngắn như vậy không.\nTheo các chuyên gia, công cuộc tái thiết Thổ Nhĩ Kỳ sẽ tiêu tốn hàng chục đến hàng trăm tỷ USD. Điều này sẽ phụ thuộc vào các khoản đầu tư nước ngoài bởi vì nền kinh tế Thổ Nhĩ Kỳ không có khả năng tài chính để tái thiết. Thảm họa xảy ra vào thời điểm Thổ Nhĩ Kỳ đang phải hứng chịu một cuộc khủng hoảng kinh tế.\nCuộc tái thiết Thổ Nhĩ Kỳ sẽ đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức và tiền của. Ảnh: Reuters.\nTuy vậy, không ít chuyên gia vẫn lạc quan về triển vọng của cuộc tái thiết Thổ Nhĩ Kỳ. Ông Ajay Chhibber - nhà kinh tế từng là Giám đốc Ngân hàng Thế giới phụ trách Thổ Nhĩ Kỳ khi trận động đất mạnh 7,6 độ richter xảy ra cách đây hai thập kỷ - tin rằng, Tổng thống Erdogan sẽ đạt được mục tiêu lớn của mình nếu mọi người chung tay hành động để tái thiết đất nước.\nÔng Ilan Kelman - Giáo sư về thảm họa và sức khỏe tại Đại học College London (Anh) nhận định Thổ Nhĩ Kỳ sẽ vượt qua được khó khăn vì: “Không quốc gia nào đặc biệt giàu có, nhưng Thổ Nhĩ Kỳ ít nhất có nền tảng cơ bản là đất nước này đã không có một cuộc xung đột lớn chia cắt đất nước trong 12 năm. Họ không bị cô lập thông qua các biện pháp trừng phạt”.\nBà Caroline Holt - Giám đốc phụ trách Thảm họa, Khí hậu và Khủng hoảng tại Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ Quốc tế (IFRC) ước tính, tại Thổ Nhĩ Kỳ, phần lớn công việc phục hồi sẽ diễn ra trong 2 đến 3 năm. Tại Syria, đất nước láng giềng cũng chịu ảnh hưởng nặng nề bởi trận động đất, quá trình tái thiết đất nước có thể sẽ mất từ 5 đến 10 năm do hoàn cảnh kinh tế và chính trị đặc thủ ở nơi đây.\nSở dĩ nhiều chuyên gia tin tưởng vào khả năng hồi sinh của Thổ Nhĩ Kỳ bởi đất nước này đã từng có kinh nghiệm xương máu sau thảm họa động đất cướp đi sinh mạng của hơn 17.000 người ở Izmit năm 1999. Cựu Giám đốc Ngân hàng Thế giới Ajay Chhibber cho rằng, vấn đề ban đầu là cố gắng xử lý viện trợ quốc tế.\nHiện trường trận động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ năm 1999. Ảnh: Daily Sabah\nTheo ông Chhibber, vào thời điểm đó rất nhiều người dân đã đem bán các mặt hàng được viện trợ cho các cửa hàng cầm đồ để lấy tiền. Sau khi kết luận rằng mọi người cần tiền hơn là hàng hóa vật chất, Ngân hàng Thế giới đã khởi động hệ thống chuyển tiền mặt để bảo vệ nền kinh tế và cộng đồng địa phương.\nSau khi cuộc khủng hoảng lắng xuống, nỗ lực cứu trợ ở Thổ Nhĩ Kỳ trải qua nhiều giai đoạn. Ngân hàng Thế giới huy động được từ 3-4 tỉ USD để tái thiết. Để xoa dịu những lo ngại về khả năng tham nhũng, Ngân hàng khẳng định, số tiền trên sẽ được giải ngân thông qua một bộ mới thành lập trong văn phòng Thủ tướng của Thổ Nhĩ Kỳ.\nĐiều kỳ diệu đã xảy ra. Chỉ trong vòng 2 năm sau trận động đất năm 1999, hầu hết cơ sở hạ tầng và nhà ở của quốc gia này đã được xây dựng lại.\nNhật Bản cũng là đất nước chịu nhiều thảm họa thiên tai kinh hoàng. 12 năm trước (11/3/2011), trận động đất lịch sử kéo theo sóng thần đã tàn phá bờ biển Đông Bắc nước này. Từ đống hoang tàn đổ nát, \"xứ sở mặt trời mọc\" đã nỗ lực hết mình để khắc phục hậu quả của thảm họa kép, khẳng định sức hồi sinh mãnh liệt vươn lên từ gian khó.\nChính phủ Nhật Bản đã chi khoảng 300 tỷ USD cho hoạt động tái thiết ở các nơi bị ảnh hưởng, bao gồm việc xây dựng lại các cơ sở hạ tầng và hỗ trợ nạn nhân. Trong giai đoạn từ 2021 - 2025, Chính phủ nước này sẽ tiếp tục chi 14 tỷ USD để hỗ trợ quá trình phục hồi của các tỉnh bị ảnh hưởng.\nTrong số những địa phương bị tàn phá nặng nề nhất, thị trấn Onagawa (thuộc tỉnh Miyagi) được đánh giá là nơi hồi sinh thần kỳ và ngoạn mục nhất. Hàng loạt nhà hàng, cửa hiệu mọc lên; thị trấn được phủ xanh toàn bộ và hứa hẹn trở thành địa phương có sức hút du lịch mạnh mẽ trong thời gian tới.\nThanh Bình", "date": "2023-02-21 20:07:00"}]
["{\"title\": \"Xung đột Nga - Ukraine sẽ thay đổi đáng kể trong 6 tháng tới?\", \"description\": \"Khi còn vài ngày nữa cuộc xung đột Nga – Ukraine sẽ cán mốc 1 năm, giao tranh ác liệt nhất đang diễn ra ở miền Đông Ukraine.\", \"content\": \"Các nhà quan sát dự đoán Nga đang chuẩn bị cho một cuộc tấn công mới và lực lượng Ukraine cũng đang lên kế hoạch tiến hành phản công vào mùa xuân tới với nguồn cung vũ khí mới từ phương Tây. Họ đánh giá rằng cục diện cuộc xung đột Nga – Ukraine sẽ thay đổi đáng kể trong 6 tháng tới.\\nBinh sĩ Ukraine ở Kherson. Ảnh: AP\\nChiến lược của Nga và Ukraine trong giai đoạn tiếp theo\\nNga sẽ nỗ lực giành quyền kiểm soát toàn bộ Donbass, một trong những mục tiêu Tổng thống Vladimir Putin đã tuyên bố khi phát động chiến dịch quân sự hồi tháng 2/2022, trong khi Ukraine sẽ phản công để giành lại lãnh thổ hiện do Moscow kiểm soát.\\nNgoài ra, cần phải xem liệu Ukraine có sử dụng hiệu quả vũ khí do phương Tây gửi để tạo ra bước ngoặt trên chiến trường và quân đội Ukraine có thể vượt qua sông Dnieper ở phía Nam và tấn công tuyến phòng thủ của Nga trong khu vực quan trọng này hay không?\\nDù đã huy động được hàng chục nghìn binh sĩ mới, được hỗ trợ bởi các đơn vị bộ binh trên không và trên biển, Nga vẫn đang gặp khó khăn trong việc giành quyền kiểm soát các thị trấn của Ukraine ở khu vực Donbass.\\nỞ khu vực phía Đông Donbass, thành phố chiến lược Bakhmut vẫn là mục tiêu chính của Nga. Nếu giành được quyền kiểm soát Bakhmut, đây sẽ là chiến thắng lớn đầu tiên của Nga kể từ mùa hè năm 2022.\\n“Việc giành được Bakhmut có tầm quan trọng chiến lược hạn chế nhưng mang tính biểu tượng cao. Điều này sẽ được Tổng thống Putin coi là một chiến thắng lớn”, Alex Kokcharov, một nhà phân tích rủi ro tại London của S&P Global Market, nhận định.\\nHiện tại, hầu hết các cuộc giao tranh của Nga và Ukraine đều diễn ra khi mặt đất đông cứng và nhiệt độ dưới 0 độ C. Tuy nhiên, trong vòng 1 tháng tới, điều kiện thời tiết ở Ukraine sẽ thay đổi.\\nNhững trận mưa kéo dài sẽ biến những cánh đồng thành những vũng lầy lội khiến binh sĩ và các thiết bị quân sự gặp khó khăn khi di chuyển. Điều này sẽ không ngăn cản các cuộc tấn công của Nga nhưng sẽ làm giảm tốc độ tiến công của thiết giáp và lực lượng bộ binh. Thời tiết ẩm ướt cũng sẽ ảnh hưởng đến cuộc phản công của Ukraine vào mùa xuân.\\nLực lượng Nga đang củng cố tuyến phòng thủ ở miền Nam và quân đội Ukraine sẽ phải di chuyển nhanh chóng tới các khu vực chưa thiết lập phòng thủ để tránh thiệt hại về binh sĩ. Nhưng bùn lầy và mưa sẽ cản trở những nỗ lực này của Ukraine.\\nSẽ mất một khoảng thời gian để những chiếc xe tăng do phương Tây cam kết gửi cho Ukraine xuất hiện trên chiến trường, với số lượng đủ lớn để tạo ra bước đột phá trong cuộc xung đột.\\nCác binh sĩ Ukraine cần được huấn luyện để sử dụng thành thạo hệ thống quang điện tử và những phần mềm chất lượng cao, vốn mang lại lợi thế cho các xe tăng như Leopard 2, Challenger 2 và Abrams.\\nNgoài ra, gia tăng số lượng các hệ thống vũ khí nước ngoài đồng nghĩa với việc Ukraine cần giữ cho chúng hoạt động hiệu quả cũng như huyến luyện binh sĩ cách sử dụng.\\nDù đó có thể là những vũ khí mạnh mẽ nhưng nếu xe tăng thiếu nhiên liệu, phụ tùng thay thế hoặc đạn dược, chúng sẽ trở nên kém hiệu quả và có thể dễ dàng bị tiêu diệt trên chiến trường.\\nCuộc xung đột chưa có hồi kết\\nCuộc xung đột Nga – Ukraine đã kéo dài 1 năm và chưa có dấu hiệu sớm kết thúc. Cả Moscow và Kiev đều đưa ra những điều kiện để chấm dứt xung đột nhưng bên còn lại không chấp nhận.\\nNga sẽ không chấm dứt chiến dịch quân sự cho đến khi đạt được mục tiêu, trong khi Ukraine không sẵn sàng nhượng lại lãnh thổ đã mất trong cuộc xung đột. Bên cạnh đó, hai bên đều nói rằng việc bên còn lại giành quyền kiểm soát Bán đảo Crimea là “điều bất khả thi”.\\nTổng thống Zelensky đã nói rõ rằng cuộc xung đột sẽ tiếp tục cho đến khi Ukraine lấy lại được toàn bộ lãnh thổ hiện do Nga kiểm soát. Tổng thống Putin cũng hiểu được tầm quan trọng của Crimea đối với Nga, khi đây là nơi đóng quân của Hạm đội Biển Đen tại cảng Sevastopol.\\nKhi Nga và Ukraine chưa đạt được sự thỏa hiệp, các yếu tố xung quanh cuộc xung đột cũng sẽ bị ảnh hưởng.\\nNếu cuộc xung đột kéo dài, áp lực đối với các nước phương Tây viện trợ cho Ukraine sẽ tăng lên khi họ phải đối mặt với chi phí năng lượng cao, ngân sách quốc phòng tăng và hiện đang phải hỗ trợ các đồng minh như Thổ Nhĩ Kỳ khắc phục hậu quả sau động đất.\\nNếu Ukraine muốn giành ưu thế trên chiến trường trong thời gian tới, họ cần đến các vũ khí công nghệ cao và đạn dược. Về lâu dài, xe tăng và có thể là cả máy bay chiến đấu cũng rất cần thiết. Mặc dù các nước thành viên NATO đã viện trợ hàng tỷ USD vũ khí cho Ukraine kể từ khi xung đột nổ ra, nhưng nguồn cung này không phải là vô hạn.\\nNga sẽ giành ưu thế trong thời gian tới?\\nNga hiện có các cơ sở công nghiệp lớn và dân số lớn hơn nhiều so với Ukraine để huy động binh sĩ. Moscow có thể nhanh chóng thay thế những tổn thất về nhân lực trên chiến trường. Kể từ khi triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt ở nước láng giềng, Nga có các động thái để tăng cường sản xuất vũ khí.\\nNga đã bố trí các tàu cao tốc đi cùng và bảo vệ các tàu hải quân của họ ở Biển Đen, đảm bảo chúng không phải là mục tiêu của các máy bay không người lái.\\nTrong một cuộc chiến tiêu hao kéo dài, Nga có lợi thế về nhân lực vì nước này có thể tăng đáng kể quy mô lực lượng vũ trang.\\nPhát huy thế mạnh của lính nghĩa vụ, những người được triển khai trong các hoạt động phòng thủ, quân đội Nga đã xây dựng các chiến tuyến vững chắc hơn ở phía Nam.\\nNgoài ra, cơ sở công nghiệp của Nga vẫn còn nguyên vẹn và nhận được nguồn tài trợ tốt trong khi Ukraine đã mất các nguồn than, thép quan trọng và các nguồn cung cấp khác cần thiết cho cuộc xung đột./.\\nMai Trang/VOV.VN Tổng hợp\", \"date\": \"2023-02-21 20:00:00\"}\n", {"title": "Một năm nổ ra cuộc xung đột Nga-Ukraine", "description": "Cuộc xung đột Nga-Ukraine đã chạm mốc 1 năm tròn (kể từ 24/2/2022) vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Mục đích của chiến dịch quân sự đặc biệt được Moskva tuyên bố nhằm “phi phát xít hóa”, “phi hạt nhân hóa” chính quyền Kiev, bảo vệ dân thường Nga ở vùng miền Đông Donbass; ngăn Ukraine gia nhập khối NATO.", "content": "QPTĐ-Cuộc xung đột Nga-Ukraine đã chạm mốc 1 năm tròn (kể từ 24/2/2022) vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Mục đích của chiến dịch quân sự đặc biệt được Moskva tuyên bố nhằm “phi phát xít hóa”, “phi hạt nhân hóa” chính quyền Kiev, bảo vệ dân thường Nga ở vùng miền Đông Donbass; ngăn Ukraine gia nhập khối NATO.\nXung đột Nga-Ukraine chưa có dấu hiệu chấm dứt.\nẢnh: Internet\nTrước khi xung đột xảy ra, giới chính trị phương Tây dự báo, Nga sẽ chiếm được thủ đô Kiev, buộc chính phủ nước này phải chấp nhận thua trận trong vòng 30 giờ nhưng thực tế không diễn ra như vậy. Điện Kremlin chỉ yêu cầu Ukraine trở thành quốc gia trung lập, chứ không có ý định thay đổi chế độ chính trị ở nước này.\nHiện, chiến sự vẫn đang diễn ra vô cùng ác liệt ở miền Đông, điểm nóng là thành phố Bakhmut. Ngày 14/2, Phó Đại sứ Nga tại Liên hợp quốc D.Polyanskiy nói với báo chí, Nga coi thành phố Bakhmut là chìa khóa để đạt được mục tiêu mà Tổng thống V.Putin đề ra khi mở chiến dịch quân sự. Mục tiêu chính của chiến dịch quân sự này là kiểm soát hoàn toàn vùng Donbass ở Ukraine. “Tôi biết rằng, không thể kiểm soát Donbass nếu không giành được Bakhmut, tôi hiểu đó là một trong những mục tiêu chính của chiến dịch quân sự đặc biệt”-Ông D.Polyanskiy nói.\nBakhmut là một thành trì, có các đường hầm kéo dài và những công sự kiên cố, là một phần trong tuyến phòng thủ nhiều tầng của Ukraine. Chiếm được Bakhmut, Nga sẽ gây áp lực mạnh lên Kramatorsk và Sloviansk-các thành trì kiên cố chủ chốt của Kiev ở thủ phủ Donetsk, từ đó kiểm soát hoàn toàn Donetsk. Như vậy, Nga có cơ hội kiểm soát toàn bộ 4 tỉnh mới sáp nhập: Donetsk, Lugansk, Kherson và Zaporizhia, kéo dài một dải đất biên giới mở rộng từ miền Đông xuống bán đảo Crimea. Ukraine không những mất đi một vùng đất đai rộng lớn mà mất cả quyền tiếp cận biển Azon.\nTuyên bố với báo chí, Tổng thống Ukraine V.Zelensky cho biết, quân đội Ukraine sẽ bảo vệ đến cùng thành trì Bakhmut. Đây là một phần trong chiến thuật mới của Kiev nhằm làm tiêu hao sinh lực của Nga trước khi tiến hành một cuộc phản công lớn. Trái lại, Mỹ và phương Tây lại hối thúc Kiev thay đổi chiến lược, thay vì cố thủ Bakhmut, nên tập trung nguồn lực để giành lại các vùng lãnh thổ đã mất, có tầm quan trọng hơn.\nĐại diện Thường trực Nga tại Liên hợp quốc V.Nebenzya cáo buộc Ukraine đã trở thành một đơn vị quân sự trực thuộc khối NATO do Mỹ chỉ huy, khi Kiev tiếp nhận nguồn vũ khí, khí tài, tài chính của phương Tây và NATO. Trong vòng 1 năm qua, Kiev đã được NATO viện trợ quân sự, nhân đạo hơn 120 tỉ USD, trong đó viện trợ quân sự của Mỹ hơn 30 tỉ USD, các nước NATO khác hơn 13 tỉ USD vũ khí, phương tiện chiến tranh.\nPhát biểu báo chí sau cuộc họp Bộ trưởng Quốc phòng khối, Tổng Thư ký NATO J.Stoltenberg (15/2) tuyên bố: “Chúng tôi nhiều lần nói rằng, Ukraine sẽ gia nhập NATO. Nhưng bây giờ, chúng tôi tập trung vào việc bảo đảm chiến thắng của Ukraine trong cuộc chiến như một quốc gia có chủ quyền. Họ cần có được vũ khí, vật tư và đạn dược cần thiết để đẩy lùi Nga”.\nTrên thực tế, các kho vũ khí của Kiev đã cạn kiệt sau 1 năm xung đột. Các binh sĩ Ukraine đang chiến đấu bằng các loại vũ khí thời Liên Xô và tiếp nhận vũ khí, đạn dược, hậu cần, nguồn tài chính của phương Tây. “Ukraine đang thực hiện sứ mệnh của NATO dù Kiev chưa phải là thành viên chính thức của liên minh. Ukraine đang đổ máu cho NATO, vì NATO”-Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine O.Reznikov nói.\nGần chục năm qua, sau Cách mạng Maidan năm 2014, Ukraine thực hiện chính sách “bài Nga, thân Mỹ”, theo đuổi mục tiêu gia nhập Liên minh châu Âu (EU) và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), thậm chí Kiev đưa mục tiêu trở thành thành viên NATO vào hiến pháp. Điều này mâu thuẫn với “lằn ranh đỏ” của Moskva, Ukraine sát nách Nga, phải là quốc gia trung lập, không gia nhập NATO.\nTại cuộc họp báo ở Brussels cùng các Bộ trưởng Quốc phòng NATO, Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ M.Miley (15/2) cho biết: Khối đã hỗ trợ số vũ khí hạng nặng đáng kể cho Kiev bao gồm xe tăng, hệ thống phòng không, đạn dược, trong đó 11 nước cam kết chuyển xe tăng, 22 nước cam kết gửi xe chiến đấu bộ binh, 16 nước cung cấp đạn dược, 9 nước chuyển pháo phòng không. NATO chưa tính đến máy bay chiến đấu theo yêu cầu của Kiev.\nĐáp trả các động thái của NATO, Người phát ngôn Điện Kremlin D.Peskov (14/2) tuyên bố: “NATO là một tổ chức thù địch với chúng tôi. Họ đang khẳng định sự thù địch này mỗi ngày và đang cố gắng làm cho sự can dự của họ vào cuộc xung đột xung quanh Ukraine ngày càng rõ ràng hơn. Tất cả cơ sở hạ tầng quân sự của NATO đang hoạt động chống lại Nga”. Vì vậy, Nga phải có các biện pháp đề phòng nhất định.\nĐáp lại kêu gọi của Moskva về hòa đàm chấm dứt xung đột, chính quyền Kiev đưa ra điều kiện, Nga phải rút hết binh sĩ, khôi phục toàn vẹn lãnh thổ Ukraine, kể cả bán đảo Crimea và vùng Donbass. Đó là điều khiến Nga khó chấp nhận.\nCuộc xung đột Ukraine kéo theo cuộc chiến cấm vận liên tiếp, kéo dài của Mỹ, EU, phương Tây áp lên Nga, cũng là nguyên cớ gây ra khủng hoảng năng lượng châu Âu. Tuyên bố EU về việc đoạn tuyệt dầu mỏ, khí đốt của Nga đã có hiệu lực. EU, G7 áp giá trần dầu Nga, trong khi Nga phản đòn, không bán dầu cho bất kỳ quốc gia nào tuân thủ lệnh áp trần giá dầu của Nga.\nNgày 14/2, Ủy ban quan hệ quốc tế (Quốc hội Nga) phê duyệt kiến nghị yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc điều tra vụ nổ đường ống Nord Stream (Dòng chảy phương Bắc 1 và 2) trên biển Baltic từ Nga sang Đức xảy ra hồi tháng 9/2022. Nga gọi là “một hành động khủng bố quốc tế”, “một hành vi phá hoại khủng khiếp” và kêu gọi Liên hợp quốc trừng phạt những đối tượng ra lệnh cũng như đối tượng thực hiện hành vi, gây tổn thất dài hạn đối với kinh tế, an ninh và môi trường khu vực.\nĐáng quan tâm, nhà báo Mỹ S.Hersh (ngày 8/2) viết trên trang blog Sabstack: “Hồi tháng 6/2022, thợ lặn Hải quân Mỹ đã lợi dụng cuộc tập trận BALTOP-22 của NATO để cài thuốc nổ điều khiển từ xa dưới đường ống Nord Stream. Các vụ nổ xảy ra sau đó 3 tháng đã phá hủy 3 ống dẫn”.\nBất ngờ Mỹ lại sa vào vụ kiện quốc tế, gây tổn hại lợi ích của Nga và châu Âu.\nNhật Minh", "date": "2023-02-21 10:42:35"}]
["{\"title\": \"Nhịp đập thị trường năng lượng ngày 21/2/2023\", \"description\": \"OPEC+ có thể điều chỉnh sản lượng nếu điều kiện thị trường thay đổi; Nam Á cũng khủng hoảng vì khí đốt; Trung Quốc ủng hộ yêu cầu của Nga về việc điều tra vụ tấn công đường ống Nord Stream… là những tin tức nổi bật về thị trường năng lượng ngày 21/2/2023.\", \"content\": \"OPEC+ có thể thay đổi chính sách sản lượng nếu các điều kiện thị trường thay đổi. Ảnh: Investors\\nOPEC+ có thể điều chỉnh sản lượng nếu điều kiện thị trường thay đổi\\nBộ trưởng Năng lượng Saudi Arabia, Hoàng tử Abdulaziz bin Salman, ngày 20/2 cho biết Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) và các nhà sản xuất liên minh, còn gọi là OPEC+, sẽ vẫn linh hoạt và có thể thay đổi chính sách sản lượng nếu các điều kiện thị trường thay đổi.\\nPhát biểu của ông Abdulaziz được đưa ra sau khi OPEC+ nhất trí giữ nguyên mức cắt giảm sản lượng dầu hiện này là 2 triệu thùng/ngày tại cuộc họp hồi đầu tháng 2/2023. Cuộc họp tiếp theo của Ủy ban Giám sát chung cấp Bộ trưởng của OPEC+ dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 3/4 tới.\\nTuần trước, OPEC đã nâng mức dự báo nhu cầu dầu toàn cầu năm 2023 thêm 100.000 thùng/ngày, giữa lúc khối này rất kỳ vọng về sự phục hồi kinh tế ở Trung Quốc, nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới.\\nNam Á cũng khủng hoảng vì khí đốt\\nPakistan và Bangladesh đều đang nỗ lực tránh để lặp lại tình trạng cắt điện trên diện rộng như năm 2022. Tuy nhiên, các quan chức ngành này và các nhà phân tích cho rằng, cuộc khủng hoảng có thể tồi tệ hơn trong năm 2023, do lượng nhập khẩu khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) giảm mạnh.\\nHiện cả hai quốc gia Nam Á phụ thuộc lớn vào khí đốt trong sản xuất điện, nhưng đã giảm LNG nhập khẩu sau khi giá tăng vọt do nhu cầu tại châu Âu tăng mạnh. Số liệu của nhà cung cấp các giải pháp cho thị trường năng lượng Kpler cho thấy, lượng nhập khẩu LNG của Pakistan năm 2022 giảm 17% so với năm 2021, xuống mức thấp nhất trong 5 năm. 1/3 sản lượng điện tại Pakistan là từ khí đốt, nhưng dự trữ ngoại tệ giảm do việc nhập khẩu năng lượng.\\nTrong khi đó, tại Bangladesh, 2/3 sản lượng điện là từ khí đốt. Lượng nhập khẩu LNG của nước này năm 2022 giảm 14% so với năm 2021, khiến sản lượng điện giảm, trong khi nhu cầu tăng.\\nTrung Quốc ủng hộ yêu cầu của Nga về việc điều tra vụ tấn công đường ống Nord Stream\\nĐại sứ Trung Quốc tại Liên hợp quốc Trương Quân ngày 20/2 cho biết, Bắc Kinh ủng hộ dự thảo nghị quyết của Nga yêu cầu Liên Hợp Quốc (LHQ) điều tra vụ tấn công đường ống khí đốt Nord Stream hồi tháng 9 năm ngoái.\\nTrước đó cùng ngày, ông Uông Văn Bân - người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc nhấn mạnh, cần tiến hành điều tra vụ nổ đường ống khí đốt Nord Stream của Nga một cách khách quan, công bằng và chuyên nghiệp, truy cứu trách nhiệm để có câu trả lời trước cộng đồng quốc tế về vụ nổ cơ sở hạ tầng lớn xuyên quốc gia.\\nTheo nhà ngoại giao Trung Quốc, sự cố khiến đường ống khí đốt Nord Stream 1 và Nord Stream 2 rò rỉ đã gây tác động tiêu cực đáng kể đến thị trường năng lượng toàn cầu và môi trường sinh thái. Trước những tác hại và hậu quả nghiêm trọng, cộng đồng quốc tế có quyền yêu cầu một cuộc điều tra kỹ lưỡng.\\nIEA hối thúc ngành năng lượng tiếp tục giảm phát thải khí metan\\nMột báo cáo do Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) công bố ngày 21/2 cho thấy ngành nhiên liệu hóa thạch chưa giải quyết được vấn đề phát thải khí metan, trong năm 2022 ngành năng lượng phát thải khoảng 135 triệu tấn khí metan, gần bằng mức kỷ lục ghi nhận năm 2019, mặc dù nhiều chính phủ và doanh nghiệp đã cam kết khắc phục việc phát thải metan.\\nGiám đốc điều hành IEA Fatih Birol nhấn mạnh dù đạt được một số tiến bộ, song lượng phát thải metan \\\"vẫn ở mức quá cao và giảm không đủ nhanh\\\". IEA cho rằng các công nghệ hiện có sẽ giúp giảm 70% lượng phát thải metan từ riêng lĩnh vực dầu mỏ và khí đốt.\\nCơ quan này cũng ước tính khoản đầu tư 100 tỷ USD, chưa đến 3% thu nhập của các công ty dầu mỏ và khí đốt trên thế giới vào năm ngoái, sẽ đủ để đạt được mục tiêu giảm 75% lượng khí thải metan. Bên cạnh đó, IEA cho rằng biện pháp hiệu quả nhất mà các quốc gia có thể thực hiện để hạn chế lượng phát thải là ngừng tất cả các hoạt động đốt và thải khí metan không cần thiết.\\nAi Cập sẽ chào thầu quốc tế 3 gói thăm dò và sản xuất dầu khí\\nBộ trưởng Dầu mỏ và Tài nguyên Khoáng sản Ai Cập Tarek El Molla cho biết nước này có kế hoạch chào thầu quốc tế 3 gói thầu thăm dò và sản xuất dầu khí, bên cạnh kế hoạch khoan 300 giếng đến năm 2025. Kế hoạch chào thầu sẽ tiếp tục cho đến tháng 5/2023.\\nVòng mời thầu quốc tế này, do Công ty Cổ phần Khí đốt Tự nhiên Ai Cập (EGAS) khởi động, là một phần trong \\\"chiến lược hành động\\\" của Bộ Dầu mỏ và Tài nguyên Khoáng sản. Chiến lược được bắt đầu vào năm 2016 nhằm thu hút đầu tư vào các hoạt động thăm dò dầu khí ở những khu vực triển vọng, đặc biệt là Địa Trung Hải.\\nTrước đó, tháng 12/2022, ông El Molla thông báo khởi động vòng đấu thầu quốc tế mới để tìm kiếm và thăm dò dầu mỏ và khí đốt tự nhiên tại 12 khu vực ở Địa Trung Hải và đồng bằng sông Nile, bao gồm 6 khu vực ngoài khơi và 6 khu vực trên đất liền. Hồi tháng 1/2022, Ai Cập đã trao 8 lô thăm dò dầu khí cho BP (Anh), ENI (Italy), Apex International (Mỹ), Energean (Ai Cập) và United Energy (Mỹ). Xuất khẩu dầu mỏ của Ai Cập trong năm 2022 đã tăng 41% so với năm trước đó lên 18,2 tỷ USD.\\nH.T (t/h)\", \"date\": \"2023-02-21 20:00:00\"}\n", {"title": "Nhịp đập thị trường năng lượng ngày 21/2/2023", "description": "OPEC+ có thể điều chỉnh sản lượng nếu điều kiện thị trường thay đổi; Nam Á cũng khủng hoảng vì khí đốt; Trung Quốc ủng hộ yêu cầu của Nga về việc điều tra vụ tấn công đường ống Nord Stream… là những tin tức nổi bật về thị trường năng lượng ngày 21/2/2023.", "content": "OPEC+ có thể thay đổi chính sách sản lượng nếu các điều kiện thị trường thay đổi. Ảnh: Investors\nOPEC+ có thể điều chỉnh sản lượng nếu điều kiện thị trường thay đổi\nBộ trưởng Năng lượng Saudi Arabia, Hoàng tử Abdulaziz bin Salman, ngày 20/2 cho biết Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) và các nhà sản xuất liên minh, còn gọi là OPEC+, sẽ vẫn linh hoạt và có thể thay đổi chính sách sản lượng nếu các điều kiện thị trường thay đổi.\nPhát biểu của ông Abdulaziz được đưa ra sau khi OPEC+ nhất trí giữ nguyên mức cắt giảm sản lượng dầu hiện này là 2 triệu thùng/ngày tại cuộc họp hồi đầu tháng 2/2023. Cuộc họp tiếp theo của Ủy ban Giám sát chung cấp Bộ trưởng của OPEC+ dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 3/4 tới.\nTuần trước, OPEC đã nâng mức dự báo nhu cầu dầu toàn cầu năm 2023 thêm 100.000 thùng/ngày, giữa lúc khối này rất kỳ vọng về sự phục hồi kinh tế ở Trung Quốc, nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới.\nNam Á cũng khủng hoảng vì khí đốt\nPakistan và Bangladesh đều đang nỗ lực tránh để lặp lại tình trạng cắt điện trên diện rộng như năm 2022. Tuy nhiên, các quan chức ngành này và các nhà phân tích cho rằng, cuộc khủng hoảng có thể tồi tệ hơn trong năm 2023, do lượng nhập khẩu khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) giảm mạnh.\nHiện cả hai quốc gia Nam Á phụ thuộc lớn vào khí đốt trong sản xuất điện, nhưng đã giảm LNG nhập khẩu sau khi giá tăng vọt do nhu cầu tại châu Âu tăng mạnh. Số liệu của nhà cung cấp các giải pháp cho thị trường năng lượng Kpler cho thấy, lượng nhập khẩu LNG của Pakistan năm 2022 giảm 17% so với năm 2021, xuống mức thấp nhất trong 5 năm. 1/3 sản lượng điện tại Pakistan là từ khí đốt, nhưng dự trữ ngoại tệ giảm do việc nhập khẩu năng lượng.\nTrong khi đó, tại Bangladesh, 2/3 sản lượng điện là từ khí đốt. Lượng nhập khẩu LNG của nước này năm 2022 giảm 14% so với năm 2021, khiến sản lượng điện giảm, trong khi nhu cầu tăng.\nTrung Quốc ủng hộ yêu cầu của Nga về việc điều tra vụ tấn công đường ống Nord Stream\nĐại sứ Trung Quốc tại Liên hợp quốc Trương Quân ngày 20/2 cho biết, Bắc Kinh ủng hộ dự thảo nghị quyết của Nga yêu cầu Liên Hợp Quốc (LHQ) điều tra vụ tấn công đường ống khí đốt Nord Stream hồi tháng 9 năm ngoái.\nTrước đó cùng ngày, ông Uông Văn Bân - người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc nhấn mạnh, cần tiến hành điều tra vụ nổ đường ống khí đốt Nord Stream của Nga một cách khách quan, công bằng và chuyên nghiệp, truy cứu trách nhiệm để có câu trả lời trước cộng đồng quốc tế về vụ nổ cơ sở hạ tầng lớn xuyên quốc gia.\nTheo nhà ngoại giao Trung Quốc, sự cố khiến đường ống khí đốt Nord Stream 1 và Nord Stream 2 rò rỉ đã gây tác động tiêu cực đáng kể đến thị trường năng lượng toàn cầu và môi trường sinh thái. Trước những tác hại và hậu quả nghiêm trọng, cộng đồng quốc tế có quyền yêu cầu một cuộc điều tra kỹ lưỡng.\nIEA hối thúc ngành năng lượng tiếp tục giảm phát thải khí metan\nMột báo cáo do Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) công bố ngày 21/2 cho thấy ngành nhiên liệu hóa thạch chưa giải quyết được vấn đề phát thải khí metan, trong năm 2022 ngành năng lượng phát thải khoảng 135 triệu tấn khí metan, gần bằng mức kỷ lục ghi nhận năm 2019, mặc dù nhiều chính phủ và doanh nghiệp đã cam kết khắc phục việc phát thải metan.\nGiám đốc điều hành IEA Fatih Birol nhấn mạnh dù đạt được một số tiến bộ, song lượng phát thải metan \"vẫn ở mức quá cao và giảm không đủ nhanh\". IEA cho rằng các công nghệ hiện có sẽ giúp giảm 70% lượng phát thải metan từ riêng lĩnh vực dầu mỏ và khí đốt.\nCơ quan này cũng ước tính khoản đầu tư 100 tỷ USD, chưa đến 3% thu nhập của các công ty dầu mỏ và khí đốt trên thế giới vào năm ngoái, sẽ đủ để đạt được mục tiêu giảm 75% lượng khí thải metan. Bên cạnh đó, IEA cho rằng biện pháp hiệu quả nhất mà các quốc gia có thể thực hiện để hạn chế lượng phát thải là ngừng tất cả các hoạt động đốt và thải khí metan không cần thiết.\nAi Cập sẽ chào thầu quốc tế 3 gói thăm dò và sản xuất dầu khí\nBộ trưởng Dầu mỏ và Tài nguyên Khoáng sản Ai Cập Tarek El Molla cho biết nước này có kế hoạch chào thầu quốc tế 3 gói thầu thăm dò và sản xuất dầu khí, bên cạnh kế hoạch khoan 300 giếng đến năm 2025. Kế hoạch chào thầu sẽ tiếp tục cho đến tháng 5/2023.\nVòng mời thầu quốc tế này, do Công ty Cổ phần Khí đốt Tự nhiên Ai Cập (EGAS) khởi động, là một phần trong \"chiến lược hành động\" của Bộ Dầu mỏ và Tài nguyên Khoáng sản. Chiến lược được bắt đầu vào năm 2016 nhằm thu hút đầu tư vào các hoạt động thăm dò dầu khí ở những khu vực triển vọng, đặc biệt là Địa Trung Hải.\nTrước đó, tháng 12/2022, ông El Molla thông báo khởi động vòng đấu thầu quốc tế mới để tìm kiếm và thăm dò dầu mỏ và khí đốt tự nhiên tại 12 khu vực ở Địa Trung Hải và đồng bằng sông Nile, bao gồm 6 khu vực ngoài khơi và 6 khu vực trên đất liền. Hồi tháng 1/2022, Ai Cập đã trao 8 lô thăm dò dầu khí cho BP (Anh), ENI (Italy), Apex International (Mỹ), Energean (Ai Cập) và United Energy (Mỹ). Xuất khẩu dầu mỏ của Ai Cập trong năm 2022 đã tăng 41% so với năm trước đó lên 18,2 tỷ USD.\nH.T (t/h)", "date": "2023-02-21 20:00:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin: Các lệnh trừng phạt của phương Tây đối với Nga đã thất bại\", \"description\": \"Ngày 21/2, Tổng thống Putin khẳng định các biện pháp trừng phạt của phương Tây nhằm vào nền kinh tế Nga đã thất bại.\", \"content\": \"Trong thông điệp liên bang trước Quốc hội Nga, Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định các trừng phạt của phương Tây đã không làm sụp đổ được nền kinh tế Nga.\\nTheo ông Putin, nền kinh tế Nga đã vượt qua tất cả các rủi ro liên quan đến lệnh trừng phạt và đang thực sự bước vào một chu kỳ phát triển kinh tế mới.\\n“Có nhiều cơ hội để nền kinh tế của chúng ta đạt được bước đột phá trong nhiều lĩnh vực”, ông Putin nói.\\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Reuters)\\nÔng Putin cũng cho rằng GDP của Nga năm 2022 chỉ giảm 2,1%, theo dữ liệu mới nhất, bất chấp các dự đoán của phương Tây về mức giảm tới 20%.\\nNông nghiệp Nga được mùa với hơn 150 triệu tấn ngũ cốc và lúa mỳ, có thể xuất khẩu tới 60 triệu tấn, điều trước đây chưa từng có.\\nTổng thống Putin đề cập việc mở rộng quan hệ hợp tác với các nước thân thiện, củng cố và phát triển hệ thống tài chính, thanh toán độc lập, hỗ trợ phát triển công nghiệp, nông nghiệp xây dựng cơ sở hạ tầng.\\nTổng thống Putin cho biết chính phủ Nga đã chi thêm hơn 1.000 tỷ rúp (hơn 13 tỷ USD) để hỗ trợ nền kinh tế trong bối cảnh các biện pháp trừng phạt của phương Tây.\\n“Các biện pháp trừng phạt đã gây ra tình trạng lạm phát và các vấn đề khác ở chính các nước phương Tây, nhưng họ đang cố đổ lỗi cho Nga về mọi thứ”, ông Putin nói.\\nTuy nhiên, Tổng thống Putin cũng lưu ý điều quan trọng là Nga cần phải thay đổi cấu trúc kinh tế của đất nước.\\nTheo Sputnik, thông điệp liên bang năm nay của Tổng thống Nga Putin kéo dài 1 giờ 45 phút. Trong phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Liên bang Nga.\\nTrà Khánh(Nguồn: russian.rt.com)\", \"date\": \"2023-02-21 19:58:45\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin: Các lệnh trừng phạt của phương Tây đối với Nga đã thất bại", "description": "Ngày 21/2, Tổng thống Putin khẳng định các biện pháp trừng phạt của phương Tây nhằm vào nền kinh tế Nga đã thất bại.", "content": "(VTC News) -\nTrong thông điệp liên bang trước Quốc hội Nga, Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định các trừng phạt của phương Tây đã không làm sụp đổ được nền kinh tế Nga.\nTheo ông Putin, nền kinh tế Nga đã vượt qua tất cả các rủi ro liên quan đến lệnh trừng phạt và đang thực sự bước vào một chu kỳ phát triển kinh tế mới.\n“Có nhiều cơ hội để nền kinh tế của chúng ta đạt được bước đột phá trong nhiều lĩnh vực”, ông Putin nói.\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Reuters)\nÔng Putin cũng cho rằng GDP của Nga năm 2022 chỉ giảm 2,1%, theo dữ liệu mới nhất, bất chấp các dự đoán của phương Tây về mức giảm tới 20%.\nNông nghiệp Nga được mùa với hơn 150 triệu tấn ngũ cốc và lúa mỳ, có thể xuất khẩu tới 60 triệu tấn, điều trước đây chưa từng có.\nTổng thống Putin đề cập việc mở rộng quan hệ hợp tác với các nước thân thiện, củng cố và phát triển hệ thống tài chính, thanh toán độc lập, hỗ trợ phát triển công nghiệp, nông nghiệp xây dựng cơ sở hạ tầng.\nTổng thống Putin cho biết chính phủ Nga đã chi thêm hơn 1.000 tỷ rúp (hơn 13 tỷ USD) để hỗ trợ nền kinh tế trong bối cảnh các biện pháp trừng phạt của phương Tây.\n“Các biện pháp trừng phạt đã gây ra tình trạng lạm phát và các vấn đề khác ở chính các nước phương Tây, nhưng họ đang cố đổ lỗi cho Nga về mọi thứ”, ông Putin nói.\nTuy nhiên, Tổng thống Putin cũng lưu ý điều quan trọng là Nga cần phải thay đổi cấu trúc kinh tế của đất nước.\nTheo Sputnik, thông điệp liên bang năm nay của Tổng thống Nga Putin kéo dài 1 giờ 45 phút. Trong phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Liên bang Nga.\nTrà Khánh (Nguồn: russian.rt.com)", "date": "2023-02-21 19:53:45"}, {"title": "Tổng thống Putin: Các lệnh trừng phạt của phương Tây đối với Nga đã thất bại", "description": "Ngày 21/2, Tổng thống Putin khẳng định các biện pháp trừng phạt của phương Tây nhằm vào nền kinh tế Nga đã thất bại.", "content": "Trong thông điệp liên bang trước Quốc hội Nga, Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định các trừng phạt của phương Tây đã không làm sụp đổ được nền kinh tế Nga.\nTheo ông Putin, nền kinh tế Nga đã vượt qua tất cả các rủi ro liên quan đến lệnh trừng phạt và đang thực sự bước vào một chu kỳ phát triển kinh tế mới.\n“Có nhiều cơ hội để nền kinh tế của chúng ta đạt được bước đột phá trong nhiều lĩnh vực”, ông Putin nói.\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Reuters)\nÔng Putin cũng cho rằng GDP của Nga năm 2022 chỉ giảm 2,1%, theo dữ liệu mới nhất, bất chấp các dự đoán của phương Tây về mức giảm tới 20%.\nNông nghiệp Nga được mùa với hơn 150 triệu tấn ngũ cốc và lúa mỳ, có thể xuất khẩu tới 60 triệu tấn, điều trước đây chưa từng có.\nTổng thống Putin đề cập việc mở rộng quan hệ hợp tác với các nước thân thiện, củng cố và phát triển hệ thống tài chính, thanh toán độc lập, hỗ trợ phát triển công nghiệp, nông nghiệp xây dựng cơ sở hạ tầng.\nTổng thống Putin cho biết chính phủ Nga đã chi thêm hơn 1.000 tỷ rúp (hơn 13 tỷ USD) để hỗ trợ nền kinh tế trong bối cảnh các biện pháp trừng phạt của phương Tây.\n“Các biện pháp trừng phạt đã gây ra tình trạng lạm phát và các vấn đề khác ở chính các nước phương Tây, nhưng họ đang cố đổ lỗi cho Nga về mọi thứ”, ông Putin nói.\nTuy nhiên, Tổng thống Putin cũng lưu ý điều quan trọng là Nga cần phải thay đổi cấu trúc kinh tế của đất nước.\nTheo Sputnik, thông điệp liên bang năm nay của Tổng thống Nga Putin kéo dài 1 giờ 45 phút. Trong phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Liên bang Nga.\nTrà Khánh(Nguồn: russian.rt.com)", "date": "2023-02-21 19:58:45"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Ukraine: Mỹ luôn ủng hộ Ukraine\", \"description\": \"Tổng thống Mỹ Joe Biden đã thực hiện chuyến thăm Ukraine không báo trước, gây bất ngờ cho dư luận vào ngày 20/2. Phát biểu sau chuyến thăm, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết các cuộc hội đàm với ông Biden đạt kết quả tích cực với khẳng định từ Tổng thống Biden rằng Mỹ sẽ tiếp tục ủng hộ Ukraine 'chừng nào còn cần thiết'.\", \"content\": \"Trong một video mới nhất, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thông báo các cuộc đàm phán giữa ông và Tổng thống Mỹ Joe Biden từ tháng 12 tới nay, đặc biệt là trong chuyến thăm nước này của ông Biden hôm 20/2 đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Đây chính là niềm động viên cho Ukraine vượt qua khó khăn về cả vật chất lẫn tinh thần khi tròn 1 năm xảy ra chiến sự tại nước này.\\nMỹ hiện là quốc gia đứng đầu trong hỗ trợ quân sự, kinh tế cho Ukraine kể từ khi xung đột bùng phát. Trong khuôn khổ chuyến thăm Ukraine lần này, ông Biden cũng cam kết khoản viện trợ quân sự bổ sung cho Kiev, trị giá 500 triệu USD, trong đó có đạn pháo, lựu pháo và tên lửa chống tăng Javelin. Trước đó, chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden đã cung cấp khoảng 30 tỷ USD viện trợ an ninh cho Ukraine kể từ khi Nga khởi động chiến dịch quân sự vào 24/2/2022.\", \"date\": \"2023-02-21 19:55:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Ukraine: Mỹ luôn ủng hộ Ukraine", "description": "Tổng thống Mỹ Joe Biden đã thực hiện chuyến thăm Ukraine không báo trước, gây bất ngờ cho dư luận vào ngày 20/2. Phát biểu sau chuyến thăm, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết các cuộc hội đàm với ông Biden đạt kết quả tích cực với khẳng định từ Tổng thống Biden rằng Mỹ sẽ tiếp tục ủng hộ Ukraine 'chừng nào còn cần thiết'.", "content": "Trong một video mới nhất, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thông báo các cuộc đàm phán giữa ông và Tổng thống Mỹ Joe Biden từ tháng 12 tới nay, đặc biệt là trong chuyến thăm nước này của ông Biden hôm 20/2 đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Đây chính là niềm động viên cho Ukraine vượt qua khó khăn về cả vật chất lẫn tinh thần khi tròn 1 năm xảy ra chiến sự tại nước này.\nMỹ hiện là quốc gia đứng đầu trong hỗ trợ quân sự, kinh tế cho Ukraine kể từ khi xung đột bùng phát. Trong khuôn khổ chuyến thăm Ukraine lần này, ông Biden cũng cam kết khoản viện trợ quân sự bổ sung cho Kiev, trị giá 500 triệu USD, trong đó có đạn pháo, lựu pháo và tên lửa chống tăng Javelin. Trước đó, chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden đã cung cấp khoảng 30 tỷ USD viện trợ an ninh cho Ukraine kể từ khi Nga khởi động chiến dịch quân sự vào 24/2/2022.", "date": "2023-02-21 19:55:00"}]
["{\"title\": \"Trung Quốc khẳng định luôn khách quan trong vấn đề Ukraine\", \"description\": \"Trung Quốc quan ngại sâu sắc về cuộc xung đột Nga - Ukraine có nguy cơ leo thang vượt khỏi tầm kiểm soát, từ đó luôn bày tỏ quan điểm khách quan trong việc xoa dịu tình hình và giải quyết khủng hoảng. Đây là tuyên bố được Ngoại trưởng Trung Quốc Tần Cương đưa ra.\", \"content\": \"Phát biểu trước báo giới, Ngoại trưởng Trung Quốc Tần Cương cho biết đã một năm kể từ khi chiến sự Nga - Ukraine nổ ra thu hút đông đảo sự quan tâm của cộng đồng quốc tế. Trước tình hình này, Trung Quốc vô cùng lo ngại chiến sự sẽ leo thang và khả năng vượt khỏi tầm kiểm soát. Ông Tần Cương cũng khẳng định kể từ khi chiến sự nổ ra, Trung Quốc đã đưa ra lập trường khách quan và luôn đóng góp mang tính xây dựng trong việc xoa dịu tình hình và giải quyết khủng hoảng.\\nTheo Ngoại trưởng Trung Quốc Tần Cương, các cường quốc nên đi tiên phong trong nỗ lực xây dựng quan hệ các nước để cùng tồn tại hòa bình, ổn định, phát triển cân bằng, tạo điều kiện thuận lợi cho việc giải quyết các vấn đề nóng thông qua đối thoại và tham vấn.\", \"date\": \"2023-02-21 19:52:00\"}\n"]
["{\"title\": \"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc kêu gọi Triều Tiên ngừng leo thang căng thẳng\", \"description\": \"Sáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau khi Triều Tiên tiến hành vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong 15 vào ngày 18/2 vừa qua. Tên lửa này đã rơi xuống phía Tây tỉnh Hokkaido, bên trong Vùng đặc quyền kinh tế của Nhật Bản.\", \"content\": \"Phát biểu trong cuộc họp của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc, các thành viên Hội đồng đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực. Các thành viên Hội đồng Bảo an đưa ra lời kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, trở lại bàn đàm phán nhằm phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên. Vụ phóng tên lửa hôm 18/2 vừa qua là vụ thử tên lửa đầu tiên của Bình Nhưỡng trong năm 2023, sau khi đã tiến hành số vụ thử tên lửa nhiều kỷ lục trong năm 2022.\", \"date\": \"2023-02-21 19:45:00\"}\n", {"title": "Hội đồng Bảo an họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên", "description": "Trợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông-châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.", "content": "Biên phòng - Trợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông-châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\nTrợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari phát biểu tại cuộc họp. Ảnh: TTXVN/phát\nSáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.\nTheo phóng viên TTXVN tại Liên hợp quốc, phát biểu trước cuộc họp của Hội đồng Bảo an, Trợ lý Tổng thư ký Liên hợp quốc phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\nÔng kêu gọi các thành viên Hội đồng Bảo an thể hiện tinh thần đoàn kết để đưa Bình Nhưỡng trở lại bàn đàm phán nhằm phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên.\nÔng Khiari cho biết Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Tổng thư ký Guterres tái khẳng định “Bán đảo Triều Tiên cần phải là một khu vực hợp tác.”\nQuan chức cấp cao của Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên, trong đó có việc không tiến hành thêm các vụ phóng sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo và thử hạt nhân.\nThứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Ông nhấn mạnh ngoại giao, chứ không phải cô lập, là con đường duy nhất để giải quyết vấn đề. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự. Theo ông, tránh những tuyên bố đối đầu sẽ giúp giảm thiểu căng thẳng chính trị và tạo bầu không khí cho đối thoại ngoại giao.\nTheo thông cáo của Liên hợp quốc, Triều Tiên hôm 18/2 đã phóng một tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong-15. Tên lửa đã bay quãng đường dài 989km và đạt độ cao 5.768km. Chính phủ Nhật Bản cho biết ICBM này dường như đã rơi xuống phía Tây tỉnh Hokkaido, bên trong Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của nước này.\nPhía Tokyo cho rằng ICBM của Triều Tiên có khả năng di chuyển hơn 14.000 km trên một quỹ đạo thông thường. Đây là vụ thử ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng trong năm 2023, sau khi đã tiến hành số vụ thử tên lửa nhiều kỷ lục trong năm 2022.\nTheo TTXVN", "date": "2023-02-21 02:37:49"}, {"title": "Hội đồng Bảo an họp khẩn sau vụ phóng tên lửa của Triều Tiên", "description": "Trợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông-châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.", "content": "Biên phòng - Trợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông-châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\nTrợ lý Tổng thư ký LHQ phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari phát biểu tại cuộc họp. Ảnh: TTXVN/phát\nSáng 21/2 theo giờ Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã nhóm họp khẩn cấp sau vụ phóng tên lửa mới đây của Triều Tiên.\nTheo phóng viên TTXVN tại Liên hợp quốc, phát biểu trước cuộc họp của Hội đồng Bảo an, Trợ lý Tổng thư ký Liên hợp quốc phụ trách Trung Đông - châu Á và Thái Bình Dương Khaled Khiari đánh giá vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mới đây của Triều Tiên làm gia tăng căng thẳng trong khu vực.\nÔng kêu gọi các thành viên Hội đồng Bảo an thể hiện tinh thần đoàn kết để đưa Bình Nhưỡng trở lại bàn đàm phán nhằm phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên.\nÔng Khiari cho biết Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres một lần nữa kêu gọi Bình Nhưỡng đình chỉ ngay mọi hành động leo thang căng thẳng, đe dọa hòa bình và an ninh khu vực, đồng thời tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ quốc tế đã nêu rõ trong các nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an. Tổng thư ký Guterres tái khẳng định “Bán đảo Triều Tiên cần phải là một khu vực hợp tác.”\nQuan chức cấp cao của Liên hợp quốc cũng nêu giải pháp 3 bước giúp giảm căng thẳng trong khu vực. Thứ nhất, Triều Tiên cần triển khai ngay những bước đi hướng tới việc nối lại tiến trình đối thoại vì hòa bình lâu dài, phi hạt nhân hóa hoàn toàn và có thể kiểm chứng Bán đảo Triều Tiên, trong đó có việc không tiến hành thêm các vụ phóng sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo và thử hạt nhân.\nThứ hai, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc khẳng định cam kết theo đuổi giải pháp hòa bình, ngoại giao, toàn diện. Ông nhấn mạnh ngoại giao, chứ không phải cô lập, là con đường duy nhất để giải quyết vấn đề. Thứ ba là tăng cường các kênh liên lạc, đặc biệt là đường dây quân sự. Theo ông, tránh những tuyên bố đối đầu sẽ giúp giảm thiểu căng thẳng chính trị và tạo bầu không khí cho đối thoại ngoại giao.\nTheo thông cáo của Liên hợp quốc, Triều Tiên hôm 18/2 đã phóng một tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong-15. Tên lửa đã bay quãng đường dài 989km và đạt độ cao 5.768km. Chính phủ Nhật Bản cho biết ICBM này dường như đã rơi xuống phía Tây tỉnh Hokkaido, bên trong Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của nước này.\nPhía Tokyo cho rằng ICBM của Triều Tiên có khả năng di chuyển hơn 14.000 km trên một quỹ đạo thông thường. Đây là vụ thử ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng trong năm 2023, sau khi đã tiến hành số vụ thử tên lửa nhiều kỷ lục trong năm 2022.\nTheo TTXVN", "date": "2023-02-21 02:37:49"}]
["{\"title\": \"Người dân Thổ Nhĩ Kỳ hoang mang khi tiếp tục hứng chịu thêm động đất\", \"description\": \"Người dân Thổ Nhĩ Kỳ chưa hết bàng hoàng sau khi hứng chịu trận động đất có độ lớn 7,8 khiến hơn 47 nghìn người thiệt mạng, thì vào ngày 20/2 (theo giờ địa phương), hai trận động đất liên tiếp đã xảy ra cũng tại nơi chịu thiệt hại nặng nề bởi động đất. Người dân Thổ Nhĩ Kỳ đang rất sợ hãi trước thảm họa nối tiếp thảm họa.\", \"content\": \"6 người đã thiệt mạng và gần 300 người bị thương trong 2 trận động đất mới liên tiếp làm rung chuyển khu vực biên giới giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Syria vào ngày 20/2 (giờ địa phương). Trận động đất mới này có tâm chấn ở thị trấn Defne, thuộc tỉnh Hatay của Thổ Nhĩ Kỳ, một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất độ lớn 7,8 xảy ra vào ngày 6/2. Rung chấn cũng có thể cảm nhận được ở Syria, Jordan, Síp, Israel và những nơi xa xôi như Ai Cập. Sau đó, xảy ra tiếp một cơn địa chấn thứ hai có độ lớn 5,8. Thảm họa nối tiếp thảm họa khiến người dân nơi đây chưa kịp bình tâm đã lại phải lo lắng và hoảng sợ.\\nThổ Nhĩ Kỳ thường xuyên hứng chịu động đất khiến hàng chục nghìn người thiệt mạng, hàng trăm nghìn ngôi nhà bị sập và hư hại nghiêm trọng. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đang nỗ lực tìm kiếm cứu nạn, hỗ trợ nhân đạo và tái thiết cơ sở hạ tầng sau thảm họa.\\nThực hiện : QT\", \"date\": \"2023-02-21 19:42:00\"}\n", {"title": "Người dân Thổ Nhĩ Kỳ hoang mang khi tiếp tục hứng chịu thêm động đất", "description": "Người dân Thổ Nhĩ Kỳ chưa hết bàng hoàng sau khi hứng chịu trận động đất có độ lớn 7,8 khiến hơn 47 nghìn người thiệt mạng, thì vào ngày 20/2 (theo giờ địa phương), hai trận động đất liên tiếp đã xảy ra cũng tại nơi chịu thiệt hại nặng nề bởi động đất. Người dân Thổ Nhĩ Kỳ đang rất sợ hãi trước thảm họa nối tiếp thảm họa.", "content": "6 người đã thiệt mạng và gần 300 người bị thương trong 2 trận động đất mới liên tiếp làm rung chuyển khu vực biên giới giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Syria vào ngày 20/2 (giờ địa phương). Trận động đất mới này có tâm chấn ở thị trấn Defne, thuộc tỉnh Hatay của Thổ Nhĩ Kỳ, một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất độ lớn 7,8 xảy ra vào ngày 6/2. Rung chấn cũng có thể cảm nhận được ở Syria, Jordan, Síp, Israel và những nơi xa xôi như Ai Cập. Sau đó, xảy ra tiếp một cơn địa chấn thứ hai có độ lớn 5,8. Thảm họa nối tiếp thảm họa khiến người dân nơi đây chưa kịp bình tâm đã lại phải lo lắng và hoảng sợ.\nThổ Nhĩ Kỳ thường xuyên hứng chịu động đất khiến hàng chục nghìn người thiệt mạng, hàng trăm nghìn ngôi nhà bị sập và hư hại nghiêm trọng. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đang nỗ lực tìm kiếm cứu nạn, hỗ trợ nhân đạo và tái thiết cơ sở hạ tầng sau thảm họa.", "date": "2023-02-21 19:42:00"}, {"title": "Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục hứng chịu hai trận động đất", "description": "VTV.vn - Tối qua, theo giờ địa phương, Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục hứng chịu hai trận động đất có cường độ lần lượt là 6,4 và 5,8 tại 2 huyện của tỉnh Hatay, miền...", "content": "Ban Thời sự-Thứ ba, ngày 21/02/2023 06:46 GMT+7\nNhững rung chấn còn được cảm nhận ở Syria. Các lực lượng liên quan đặt trong tình trạng báo động, người dân được cảnh báo tránh xa những tòa nhà bị hư hại.\nLực lượng cứu hộ cứu nạn của Bộ Quốc phòng Việt Nam cho biết, sẵn sàng huy động 40 chiến sĩ cùng đội chó nghiệp vụ hỗ trợ nước bạn.\nTính đến 20h ngày 19/2, số người thiệt mạng trong trận động đất có độ lớn 7,8 tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria đã lên tới hơn 46.000 người. Số nạn nhân thiệt mạng tại Thổ Nhĩ Kỳ là 40.689 người và con số này dự kiến sẽ còn tăng khi có khoảng 345.000 căn hộ chung cư tại Thổ Nhĩ Kỳ bị phá hủy, 105.000 tòa nhà đổ sập, cần phá dỡ hoặc bị hại nghiêm trọng, với nhiều người vẫn còn đang mất tích.\nNgày 19/2, chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ đã tuyên bố chấm dứt hoạt động tìm kiếm và cứu hộ tại hầu hết các khu vực bị ảnh hưởng để bắt đầu tái thiết. Hiện Thổ Nhĩ Kỳ duy trì công tác tìm kiếm và cứu hộ tại hai tỉnh Hatay và Kahramanmaras.\nTại nhiều thành phố chịu thiệt hại sau trận động đất kinh hoàng ở Thổ Nhĩ Kỳ cách đây 2 tuần, công việc dọn dẹp các đống đổ nát đã bắt đầu để chuẩn bị cho công cuộc tái thiết.\nMặt đất dịch chuyển 6 mét sau động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria VTV.vn - Đây là nghiên cứu của các chuyên gia thuộc Trung tâm Nghiên cứu khoa học địa chất Đức sau thảm họa động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria.\n* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trên TV Online và VTVGo!", "date": "2023-02-21 06:46:00"}, {"title": "Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục hứng chịu động đất mạnh khiến hàng trăm người thương vong", "description": "Hai trận động đất liên tiếp đã xảy ra vào ngày 20/2 (theo giờ địa phương) ở nhiều nơi thuộc Thổ Nhĩ Kỳ vốn chịu thiệt hại nặng nề bởi động đất vào 2 tuần trước.", "content": "Một người lính cõng nạn nhân động đất ngày 20/2 ở tỉnh Hatay của Thổ Nhĩ Kỳ. Ảnh: AP\nTheo hãng tin AP của Mỹ, trận động đất này có độ lớn 6,4, tâm chấn ở thị trấn Defne, thuộc tỉnh Hatay của Thổ Nhĩ Kỳ, một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất có độ lớn 7,8 xảy ra hôm 6/2. Ngay sau trận động đất này là một trận động đất khác có độ lớn 5,8.\nNgười ta có thể cảm nhận được sự rung chuyển gây ra bởi động đất ở Syria, Jordan, Síp, Israel và những nơi xa xôi như Ai Cập.\nNhững trận động đất mới này đã làm nhiều toà nhà đổ sụp, khiến nhiều người mắc kẹt. Các nỗ lực tìm kiếm và cứu nạn đang được tiến hành trong ba tòa nhà bị sập ở Thổ Nhĩ Kỳ, nơi có 6 người được cho là bị mắc kẹt.\nTới nay, tại Thổ Nhĩ Kỳ, động đất khiến 3 người thiệt mạng và hơn 200 người bị thương trong khi hàng chục người bị thương khác cũng được ghi nhận ở nước láng giềng Syria.", "date": "2023-02-21 05:52:00"}, {"title": "Thổ Nhĩ Kỳ và Syria tiếp tục hứng chịu động đất mạnh 6,3 độ", "description": "Trung tâm địa chấn Địa Trung Hải châu Âu (EMSC) cho biết một trận động đất có độ lớn 6,3 đã làm rung chuyển khu vực biên giới Thổ Nhĩ Kỳ-Syria ngày 20/2 (giờ địa phương).", "content": "Thổ Nhĩ Kỳ và Syria tiếp tục hứng chịu động đất mạnh 6,3 độ\nTrung tâm địa chấn Địa Trung Hải châu Âu (EMSC) cho biết một trận động đất có độ lớn 6,3 đã làm rung chuyển khu vực biên giới Thổ Nhĩ Kỳ-Syria ngày 20/2 (giờ địa phương).\nKhắc phục hậu quả tại hiện trường đổ nát sau động đất mạnh ở thành phố Antakya, Thổ Nhĩ Kỳ. (Ảnh: Kyodo/TTXVN)\nTheo EMSC, tâm chấn của trận động đất này nằm ở độ sâu 2km.\nNgày 19/2, người đứng đầu bộ phận giảm thiểu rủi ro của Cơ quan quản lý thảm họa Thổ Nhĩ Kỳ (AFAD), ông Orhan Tatar cho biết cơ quan này đã ghi nhận 6.040 dư chấn trong vòng hai tuần qua kể từ trận động đất kinh hoàng ngày 6/2.\nHầu hết các dư chấn có độ lớn từ 3-4; 436 dư chấn có độ lớn 4-5; 40 dư chấn khác có độ lớn từ 5 đến 6; và đặc biệt một dư chấn có độ lớn 6,6.\nHai tuần sau thảm họa động đất khiến hơn 46.000 người thiệt mạng tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria cho đến nay, ngày 20/2, Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu đẩy nhanh công tác dọn dẹp đống đổ nát sau khi công tác tìm kiếm cứu hộ đã kết thúc tại hầu hết các tỉnh.\nTheo AFAD, số nạn nhân thiệt mạng tại Thổ Nhĩ Kỳ đến nay là 41.020 người, dự kiến sẽ còn tăng vì có khoảng 385.000 căn hộ bị phá hủy và hư hại nghiêm trọng, trong khi nhiều người vẫn mất tích .\nNhững người sống sót cũng đang trải qua khủng hoảng về thực phẩm và nơi tạm trú. Cơ quan quản lý sức khỏe sinh sản của Liên hợp quốc (UNFPA) cho biết, trong số những người sống sót sau trận động đất ngày 6/2, có khoảng 356.000 phụ nữ mang thai tại cả Thổ Nhĩ Kỳ và Syria cần tiếp cận khẩn cấp các dịch vụ sức khỏe sinh sản, trong đó 38.800 phụ nữ dự kiến sẽ sinh con trong tháng tới.\nLP (Theo AP, THX)", "date": "2023-02-21 07:54:00"}, {"title": "Thổ Nhĩ Kỳ và Syria tiếp tục hứng chịu động đất mạnh 6,3 độ", "description": "EMSC cho biết một trận động đất có độ lớn 6,3 đã làm rung chuyển khu vực biên giới Thổ Nhĩ Kỳ-Syria ngày 20/2 (giờ địa phương) và tâm chấn nằm ở độ sâu 2km.", "content": "Khắc phục hậu quả tại hiện trường đổ nát sau động đất mạnh ở thành phố Antakya, Thổ Nhĩ Kỳ. (Ảnh: Kyodo/TTXVN)\nTrung tâm địa chấn Địa Trung Hải châu Âu (EMSC) cho biết một trận động đất có độ lớn 6,3 đã làm rung chuyển khu vực biên giới Thổ Nhĩ Kỳ-Syria ngày 20/2 (giờ địa phương).\nTheo EMSC, tâm chấn của trận động đất này nằm ở độ sâu 2km.\nNgày 19/2, người đứng đầu bộ phận giảm thiểu rủi ro của Cơ quan quản lý thảm họa Thổ Nhĩ Kỳ (AFAD), ông Orhan Tatar cho biết cơ quan này đã ghi nhận 6.040 dư chấn trong vòng hai tuần qua kể từ trận động đất kinh hoàng ngày 6/2.\nHầu hết các dư chấn có độ lớn từ 3-4; 436 dư chấn có độ lớn 4-5; 40 dư chấn khác có độ lớn từ 5 đến 6; và đặc biệt một dư chấn có độ lớn 6,6.\n[Động đất Thổ Nhĩ Kỳ và Syria: Ghi nhận hơn 6000 dư chấn trong hai tuần]\nHai tuần sau thảm họa động đất khiến hơn 46.000 người thiệt mạng tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria cho đến nay, ngày 20/2, Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu đẩy nhanh công tác dọn dẹp đống đổ nát sau khi công tác tìm kiếm cứu hộ đã kết thúc tại hầu hết các tỉnh.\nTheo AFAD, số nạn nhân thiệt mạng tại Thổ Nhĩ Kỳ đến nay là 41.020 người, dự kiến sẽ còn tăng vì có khoảng 385.000 căn hộ bị phá hủy và hư hại nghiêm trọng, trong khi nhiều người vẫn mất tích.\nNhững người sống sót cũng đang trải qua khủng hoảng về thực phẩm và nơi tạm trú. Cơ quan quản lý sức khỏe sinh sản của Liên hợp quốc (UNFPA) cho biết, trong số những người sống sót sau trận động đất ngày 6/2, có khoảng 356.000 phụ nữ mang thai tại cả Thổ Nhĩ Kỳ và Syria cần tiếp cận khẩn cấp các dịch vụ sức khỏe sinh sản, trong đó 38.800 phụ nữ dự kiến sẽ sinh con trong tháng tới./.\n(Vietnam+)", "date": "2023-02-21 05:51:58"}, {"title": "Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục hứng chịu hai trận động đất", "description": "VTV.vn - Tối qua, theo giờ địa phương, Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục hứng chịu hai trận động đất có cường độ lần lượt là 6,4 và 5,8 tại 2 huyện của tỉnh Hatay, miền...", "content": "Ban Thời sự-Thứ ba, ngày 21/02/2023 06:46 GMT+7\nNhững rung chấn còn được cảm nhận ở Syria. Các lực lượng liên quan đặt trong tình trạng báo động, người dân được cảnh báo tránh xa những tòa nhà bị hư hại.\nLực lượng cứu hộ cứu nạn của Bộ Quốc phòng Việt Nam cho biết, sẵn sàng huy động 40 chiến sĩ cùng đội chó nghiệp vụ hỗ trợ nước bạn.\nTính đến 20h ngày 19/2, số người thiệt mạng trong trận động đất có độ lớn 7,8 tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria đã lên tới hơn 46.000 người. Số nạn nhân thiệt mạng tại Thổ Nhĩ Kỳ là 40.689 người và con số này dự kiến sẽ còn tăng khi có khoảng 345.000 căn hộ chung cư tại Thổ Nhĩ Kỳ bị phá hủy, 105.000 tòa nhà đổ sập, cần phá dỡ hoặc bị hại nghiêm trọng, với nhiều người vẫn còn đang mất tích.\nNgày 19/2, chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ đã tuyên bố chấm dứt hoạt động tìm kiếm và cứu hộ tại hầu hết các khu vực bị ảnh hưởng để bắt đầu tái thiết. Hiện Thổ Nhĩ Kỳ duy trì công tác tìm kiếm và cứu hộ tại hai tỉnh Hatay và Kahramanmaras.\nTại nhiều thành phố chịu thiệt hại sau trận động đất kinh hoàng ở Thổ Nhĩ Kỳ cách đây 2 tuần, công việc dọn dẹp các đống đổ nát đã bắt đầu để chuẩn bị cho công cuộc tái thiết.\nMặt đất dịch chuyển 6 mét sau động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria VTV.vn - Đây là nghiên cứu của các chuyên gia thuộc Trung tâm Nghiên cứu khoa học địa chất Đức sau thảm họa động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria.\n* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trên TV Online và VTVGo!", "date": "2023-02-21 06:46:00"}, {"title": "Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục hứng chịu động đất mạnh khiến hàng trăm người thương vong", "description": "Hai trận động đất liên tiếp đã xảy ra vào ngày 20/2 (theo giờ địa phương) ở nhiều nơi thuộc Thổ Nhĩ Kỳ vốn chịu thiệt hại nặng nề bởi động đất vào 2 tuần trước.", "content": "Một người lính cõng nạn nhân động đất ngày 20/2 ở tỉnh Hatay của Thổ Nhĩ Kỳ. Ảnh: AP\nTheo hãng tin AP của Mỹ, trận động đất này có độ lớn 6,4, tâm chấn ở thị trấn Defne, thuộc tỉnh Hatay của Thổ Nhĩ Kỳ, một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất có độ lớn 7,8 xảy ra hôm 6/2. Ngay sau trận động đất này là một trận động đất khác có độ lớn 5,8.\nNgười ta có thể cảm nhận được sự rung chuyển gây ra bởi động đất ở Syria, Jordan, Síp, Israel và những nơi xa xôi như Ai Cập.\nNhững trận động đất mới này đã làm nhiều toà nhà đổ sụp, khiến nhiều người mắc kẹt. Các nỗ lực tìm kiếm và cứu nạn đang được tiến hành trong ba tòa nhà bị sập ở Thổ Nhĩ Kỳ, nơi có 6 người được cho là bị mắc kẹt.\nTới nay, tại Thổ Nhĩ Kỳ, động đất khiến 3 người thiệt mạng và hơn 200 người bị thương trong khi hàng chục người bị thương khác cũng được ghi nhận ở nước láng giềng Syria.", "date": "2023-02-21 05:52:00"}]
["{\"title\": \"Chuyến thăm của Tổng thống Mỹ tới Kiev: Vì sao phải bí mật đến phút cuối, Nga đã biết được những gì?\", \"description\": \"Chuyến thăm bí mật đến phút chót của Tổng thống Mỹ Joe Biden tới Ukraine đã tạo một bất ngờ lớn đối với Kiev. Rất có thể xung đột Nga-Ukraine cũng sẽ có những biến chuyển mới từ đây.\", \"content\": \"Tổng thống Mỹ Joe Biden gặp Tổng thống Ukraine Zelensky. (Nguồn: AP)\\nNgày 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev - chuyến đi đầu tiên tới Ukraine kể từ khi nổ ra cuộc xung đột ngày 24/2/2022.\\nChuyến thăm diễn ra trong bối cảnh xung đột Nga-Ukraine sắp bước sang năm thứ hai và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Giới chức phương Tây cùng Ukraine lo ngại Nga sắp mở đợt tiến công lớn để phá thế bế tắc trên chiến trường và Kiev cần phương Tây hỗ trợ lượng lớn vũ khí để đối phó với chiến dịch của Moscow.\\nBí mật đến phút chót\\nNhà Trắng không công bố trước hoạt động thăm Kiev trong lịch trình chính thức của Tổng thống Biden. Giới chức Mỹ tuần qua phủ nhận Kiev nằm trong danh sách các điểm đến của Tổng thống Biden tại châu Âu. Nếu đúng theo kế hoạch được công khai, ông Biden sẽ khởi đầu chuyến công du châu Âu với điểm đến là Ba Lan, quốc gia láng giềng của Ukraine.\\nĐoàn tháp tùng ông Biden trong chuyến thăm lần này có quy mô hạn chế, bao gồm Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan, Phó chánh văn phòng Nhà Trắng Jen O'Malley Dillon và trợ lý riêng Annie Tomasini. Phụ tá quân sự của Tổng thống Biden mang theo cái gọi là \\\"cặp hạt nhân\\\" (chiếc cặp ông Biden có thể sử dụng để cho phép một cuộc tấn công hạt nhân), một đội y tế nhỏ và nhiếp ảnh gia chính thức của Nhà Trắng.\\nThe New York Times đưa tin chuyến đi bí mật của ông Biden đến Ukraine được thực hiện bằng tàu hỏa từ biên giới Ba Lan. Chuyến thăm Kiev được giữ bí mật vì những lo ngại về an ninh. Các nguồn tin nói rằng ông Biden rời Washington mà không báo trước sau khi ông và vợ dùng bữa tối hiếm hoi ở nhà hàng vào tối ngày 18/2.\\nTờ The New York Times cho biết: “Trên thực tế, Nhà Trắng vào tối ngày 19/2 đã công bố lịch trình công khai ngày 20/2 cho thấy Tổng thống vẫn ở Washington và rời đi vào buổi tối để tới Warsaw, trong khi thực ra là ông đã ở cách xa nửa vòng Trái Đất”.\\nÔng Biden từ lâu đã muốn đến Ukraine nhưng phương án này đã bị Nhà Trắng nhiều lần bác bỏ vì Ukraine được xem là vùng chiến sự và quân đội Mỹ không đủ khả năng kiểm soát các rủi ro an ninh.\\nCác cố vấn đã tìm cách thuyết phục ông Biden từ bỏ ý định sang Ukraine, xoáy vào hàng loạt nguy cơ khó lường và giới hạn nguồn lực bảo vệ.\\nTuy nhiên, ông Biden muốn đến Ukraine vào dịp một năm nổ ra xung đột để thể hiện sự ủng hộ của Washington với Kiev. Các kịch bản cho buổi gặp Tổng thống Zelensky đã được giao cho một nhóm nhỏ trợ lý thân tín của ông Biden nghiên cứu suốt nhiều tháng.\\nTheo Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan, Washington đã báo cho Moscow về chuyến thăm của ông Biden đến Kiev nhằm tránh nguy cơ xung đột.\\nÔng Sullivan nói: \\\"Chúng tôi đã thông báo cho phía Nga rằng Tổng thống Joe Biden sẽ đến thăm Kiev, vài giờ trước khi ông ấy xuất phát. Tôi không tiết lộ nội dung chính xác trong thông báo và cách họ hồi đáp, nhưng có thể xác nhận rằng chúng tôi đã báo tin từ trước\\\".\\nQuan chức Nhà Trắng nói rằng đây là biện pháp nhằm tránh những tính toán sai lầm có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\\nCam kết tiếp tục ủng hộ Ukraine\\nTrong cuộc gặp tại Kiev, hai nhà lãnh đạo Ukraine và Mỹ đã thảo luận về cuộc xung đột, cũng như các vấn đề về năng lượng, cơ sở hạ tầng, kinh tế và hỗ trợ nhân đạo…\\nTrong bài phát biểu của mình tại cuộc họp báo chung cùng với Tổng thống Zelensky, Tổng thống Biden đã ca ngợi Ukraine trong cuộc xung đột, đồng thời lưu ý rằng ông đã từng đến thăm Kiev 6 lần, khi còn giữ chức phó Tổng thống. Trước đó, ông Biden cho biết Washington sẽ cung cấp cho Kiev gói viện trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD.\\nTrước chuyến thăm kéo dài khoảng 5 giờ, ông Biden cũng đưa ra một tuyên bố nói rằng các biện pháp trừng phạt khác đối với Nga nhắm vào giới tinh hoa và các công ty của nước này sẽ được công bố vào cuối tuần.\\nPhát biểu trước truyền thông cùng với ông Biden, ông Zelensky cảm ơn Tổng thống Mỹ đã đến thăm Ukraine trong \\\"thời điểm khó khăn nhất\\\" và bày tỏ hy vọng Mỹ và phương Tây tiếp tục cung cấp vũ khí hặng nặng cho Ukraine.\\nTổng thống Zelensky cho hay ông và ông Biden đã thảo luận về \\\"các vũ khí tầm xa cũng như những khí tài chưa từng được cung cấp trước đây\\\". Ông ca ngợi chuyến thăm của Tổng thống Mỹ, coi đây là dấu hiệu quan trọng thể hiện sự ủng hộ từ Washington với Kiev.\\nCác quan chức Nhà Trắng cho biết chuyến đi rất phức tạp về mặt hậu cần vì thiếu sự hiện diện của quân đội Mỹ trên mặt đất và khác với các chuyến đi mà các tổng thống Mỹ từng thực hiện trước đây tới các vùng chiến sự như Iraq và Afghanistan.\\nKể từ đầu cuộc xung đột, Mỹ đã chi hơn 24 tỷ USD hỗ trợ an ninh để giúp Kiev. Vào tháng 1 vừa qua, Mỹ cho biết sẽ cung cấp cho Ukraine 31 xe tăng tối tân M1 Abrams. Theo các chuyên gia chính sách đối ngoại, cung cấp sự hỗ trợ tương tự và giữ cho cuộc xung đột không leo thang thành một cuộc xung đột rộng lớn hơn với NATO sẽ là một trong những phép thử chính sách đối ngoại quan trọng của Tổng thống Biden trong những tháng tới.\\nTruyền hình nhà nước Nga đưa tin rộng rãi về chuyến thăm của Tổng thống Biden. Theo tường thuật của Hãng tin AP, những người dẫn chương trình Nga nói rằng ông Biden \\\"điều hành mọi việc\\\" ở Ukraine.\\n(theo AP, Reuters)\\nVy Vy\", \"date\": \"2023-02-21 19:28:00\"}\n", {"title": "Chuyến thăm của Tổng thống Mỹ tới Kiev: Vì sao phải bí mật đến phút cuối, Nga đã biết được những gì?", "description": "Chuyến thăm bí mật đến phút chót của Tổng thống Mỹ Joe Biden tới Ukraine đã tạo một bất ngờ lớn đối với Kiev.", "content": "Tổng thống Mỹ Joe Biden gặp Tổng thống Ukraine Zelensky. (Nguồn: AP)\nNgày 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev - chuyến đi đầu tiên tới Ukraine kể từ khi nổ ra cuộc xung đột ngày 24/2/2022.\nChuyến thăm diễn ra trong bối cảnh xung đột Nga-Ukraine sắp bước sang năm thứ hai và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Giới chức phương Tây cùng Ukraine lo ngại Nga sắp mở đợt tiến công lớn để phá thế bế tắc trên chiến trường và Kiev cần phương Tây hỗ trợ lượng lớn vũ khí để đối phó với chiến dịch của Moscow.\nBí mật đến phút chót\nNhà Trắng không công bố trước hoạt động thăm Kiev trong lịch trình chính thức của Tổng thống Biden. Giới chức Mỹ tuần qua phủ nhận Kiev nằm trong danh sách các điểm đến của Tổng thống Biden tại châu Âu. Nếu đúng theo kế hoạch được công khai, ông Biden sẽ khởi đầu chuyến công du châu Âu với điểm đến là Ba Lan, quốc gia láng giềng của Ukraine.\nĐoàn tháp tùng ông Biden trong chuyến thăm lần này có quy mô hạn chế, bao gồm Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan, Phó chánh văn phòng Nhà Trắng Jen O'Malley Dillon và trợ lý riêng Annie Tomasini. Phụ tá quân sự của Tổng thống Biden mang theo cái gọi là \"cặp hạt nhân\" (chiếc cặp ông Biden có thể sử dụng để cho phép một cuộc tấn công hạt nhân), một đội y tế nhỏ và nhiếp ảnh gia chính thức của Nhà Trắng.\nThe New York Times đưa tin chuyến đi bí mật của ông Biden đến Ukraine được thực hiện bằng tàu hỏa từ biên giới Ba Lan. Chuyến thăm Kiev được giữ bí mật vì những lo ngại về an ninh. Các nguồn tin nói rằng ông Biden rời Washington mà không báo trước sau khi ông và vợ dùng bữa tối hiếm hoi ở nhà hàng vào tối ngày 18/2.\nTờ The New York Times cho biết: “Trên thực tế, Nhà Trắng vào tối ngày 19/2 đã công bố lịch trình công khai ngày 20/2 cho thấy Tổng thống vẫn ở Washington và rời đi vào buổi tối để tới Warsaw, trong khi thực ra là ông đã ở cách xa nửa vòng Trái Đất”.\nÔng Biden từ lâu đã muốn đến Ukraine nhưng phương án này đã bị Nhà Trắng nhiều lần bác bỏ vì Ukraine được xem là vùng chiến sự và quân đội Mỹ không đủ khả năng kiểm soát các rủi ro an ninh.\nCác cố vấn đã tìm cách thuyết phục ông Biden từ bỏ ý định sang Ukraine, xoáy vào hàng loạt nguy cơ khó lường và giới hạn nguồn lực bảo vệ.\nTuy nhiên, ông Biden muốn đến Ukraine vào dịp một năm nổ ra xung đột để thể hiện sự ủng hộ của Washington với Kiev. Các kịch bản cho buổi gặp Tổng thống Zelensky đã được giao cho một nhóm nhỏ trợ lý thân tín của ông Biden nghiên cứu suốt nhiều tháng.\nTheo Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan, Washington đã báo cho Moscow về chuyến thăm của ông Biden đến Kiev nhằm tránh nguy cơ xung đột.\nÔng Sullivan nói: \"Chúng tôi đã thông báo cho phía Nga rằng Tổng thống Joe Biden sẽ đến thăm Kiev, vài giờ trước khi ông ấy xuất phát. Tôi không tiết lộ nội dung chính xác trong thông báo và cách họ hồi đáp, nhưng có thể xác nhận rằng chúng tôi đã báo tin từ trước\".\nQuan chức Nhà Trắng nói rằng đây là biện pháp nhằm tránh những tính toán sai lầm có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\nCam kết tiếp tục ủng hộ Ukraine\nTrong cuộc gặp tại Kiev, hai nhà lãnh đạo Ukraine và Mỹ đã thảo luận về cuộc xung đột, cũng như các vấn đề về năng lượng, cơ sở hạ tầng, kinh tế và hỗ trợ nhân đạo…\nTrong bài phát biểu của mình tại cuộc họp báo chung cùng với Tổng thống Zelensky, Tổng thống Biden đã ca ngợi Ukraine trong cuộc xung đột, đồng thời lưu ý rằng ông đã từng đến thăm Kiev 6 lần, khi còn giữ chức phó Tổng thống. Trước đó, ông Biden cho biết Washington sẽ cung cấp cho Kiev gói viện trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD.\nTrước chuyến thăm kéo dài khoảng 5 giờ, ông Biden cũng đưa ra một tuyên bố nói rằng các biện pháp trừng phạt khác đối với Nga nhắm vào giới tinh hoa và các công ty của nước này sẽ được công bố vào cuối tuần.\nPhát biểu trước truyền thông cùng với ông Biden, ông Zelensky cảm ơn Tổng thống Mỹ đã đến thăm Ukraine trong \"thời điểm khó khăn nhất\" và bày tỏ hy vọng Mỹ và phương Tây tiếp tục cung cấp vũ khí hặng nặng cho Ukraine.\nTổng thống Zelensky cho hay ông và ông Biden đã thảo luận về \"các vũ khí tầm xa cũng như những khí tài chưa từng được cung cấp trước đây\". Ông ca ngợi chuyến thăm của Tổng thống Mỹ, coi đây là dấu hiệu quan trọng thể hiện sự ủng hộ từ Washington với Kiev.\nCác quan chức Nhà Trắng cho biết chuyến đi rất phức tạp về mặt hậu cần vì thiếu sự hiện diện của quân đội Mỹ trên mặt đất và khác với các chuyến đi mà các tổng thống Mỹ từng thực hiện trước đây tới các vùng chiến sự như Iraq và Afghanistan.\nKể từ đầu cuộc xung đột, Mỹ đã chi hơn 24 tỷ USD hỗ trợ an ninh để giúp Kiev. Vào tháng 1 vừa qua, Mỹ cho biết sẽ cung cấp cho Ukraine 31 xe tăng tối tân M1 Abrams. Theo các chuyên gia chính sách đối ngoại, cung cấp sự hỗ trợ tương tự và giữ cho cuộc xung đột không leo thang thành một cuộc xung đột rộng lớn hơn với NATO sẽ là một trong những phép thử chính sách đối ngoại quan trọng của Tổng thống Biden trong những tháng tới.\nTruyền hình nhà nước Nga đưa tin rộng rãi về chuyến thăm của Tổng thống Biden. Theo tường thuật của Hãng tin AP, những người dẫn chương trình Nga nói rằng ông Biden \"điều hành mọi việc\" ở Ukraine.\nTổng thống Philippines 'gặt hái' được gì trong chuyến thăm Trung Quốc? Nhiều thỏa thuận hợp tác song phương được ký kết ngay sau khi Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr. gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập ...", "date": "2023-02-21 19:23:26"}, {"title": "Chuyến thăm của Tổng thống Mỹ tới Kiev: Vì sao phải bí mật đến phút cuối, Nga đã biết được những gì?", "description": "Chuyến thăm bí mật đến phút chót của Tổng thống Mỹ Joe Biden tới Ukraine đã tạo một bất ngờ lớn đối với Kiev. Rất có thể xung đột Nga-Ukraine cũng sẽ có những biến chuyển mới từ đây.", "content": "Tổng thống Mỹ Joe Biden gặp Tổng thống Ukraine Zelensky. (Nguồn: AP)\nNgày 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev - chuyến đi đầu tiên tới Ukraine kể từ khi nổ ra cuộc xung đột ngày 24/2/2022.\nChuyến thăm diễn ra trong bối cảnh xung đột Nga-Ukraine sắp bước sang năm thứ hai và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Giới chức phương Tây cùng Ukraine lo ngại Nga sắp mở đợt tiến công lớn để phá thế bế tắc trên chiến trường và Kiev cần phương Tây hỗ trợ lượng lớn vũ khí để đối phó với chiến dịch của Moscow.\nBí mật đến phút chót\nNhà Trắng không công bố trước hoạt động thăm Kiev trong lịch trình chính thức của Tổng thống Biden. Giới chức Mỹ tuần qua phủ nhận Kiev nằm trong danh sách các điểm đến của Tổng thống Biden tại châu Âu. Nếu đúng theo kế hoạch được công khai, ông Biden sẽ khởi đầu chuyến công du châu Âu với điểm đến là Ba Lan, quốc gia láng giềng của Ukraine.\nĐoàn tháp tùng ông Biden trong chuyến thăm lần này có quy mô hạn chế, bao gồm Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan, Phó chánh văn phòng Nhà Trắng Jen O'Malley Dillon và trợ lý riêng Annie Tomasini. Phụ tá quân sự của Tổng thống Biden mang theo cái gọi là \"cặp hạt nhân\" (chiếc cặp ông Biden có thể sử dụng để cho phép một cuộc tấn công hạt nhân), một đội y tế nhỏ và nhiếp ảnh gia chính thức của Nhà Trắng.\nThe New York Times đưa tin chuyến đi bí mật của ông Biden đến Ukraine được thực hiện bằng tàu hỏa từ biên giới Ba Lan. Chuyến thăm Kiev được giữ bí mật vì những lo ngại về an ninh. Các nguồn tin nói rằng ông Biden rời Washington mà không báo trước sau khi ông và vợ dùng bữa tối hiếm hoi ở nhà hàng vào tối ngày 18/2.\nTờ The New York Times cho biết: “Trên thực tế, Nhà Trắng vào tối ngày 19/2 đã công bố lịch trình công khai ngày 20/2 cho thấy Tổng thống vẫn ở Washington và rời đi vào buổi tối để tới Warsaw, trong khi thực ra là ông đã ở cách xa nửa vòng Trái Đất”.\nÔng Biden từ lâu đã muốn đến Ukraine nhưng phương án này đã bị Nhà Trắng nhiều lần bác bỏ vì Ukraine được xem là vùng chiến sự và quân đội Mỹ không đủ khả năng kiểm soát các rủi ro an ninh.\nCác cố vấn đã tìm cách thuyết phục ông Biden từ bỏ ý định sang Ukraine, xoáy vào hàng loạt nguy cơ khó lường và giới hạn nguồn lực bảo vệ.\nTuy nhiên, ông Biden muốn đến Ukraine vào dịp một năm nổ ra xung đột để thể hiện sự ủng hộ của Washington với Kiev. Các kịch bản cho buổi gặp Tổng thống Zelensky đã được giao cho một nhóm nhỏ trợ lý thân tín của ông Biden nghiên cứu suốt nhiều tháng.\nTheo Cố vấn An ninh Quốc gia Jake Sullivan, Washington đã báo cho Moscow về chuyến thăm của ông Biden đến Kiev nhằm tránh nguy cơ xung đột.\nÔng Sullivan nói: \"Chúng tôi đã thông báo cho phía Nga rằng Tổng thống Joe Biden sẽ đến thăm Kiev, vài giờ trước khi ông ấy xuất phát. Tôi không tiết lộ nội dung chính xác trong thông báo và cách họ hồi đáp, nhưng có thể xác nhận rằng chúng tôi đã báo tin từ trước\".\nQuan chức Nhà Trắng nói rằng đây là biện pháp nhằm tránh những tính toán sai lầm có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\nCam kết tiếp tục ủng hộ Ukraine\nTrong cuộc gặp tại Kiev, hai nhà lãnh đạo Ukraine và Mỹ đã thảo luận về cuộc xung đột, cũng như các vấn đề về năng lượng, cơ sở hạ tầng, kinh tế và hỗ trợ nhân đạo…\nTrong bài phát biểu của mình tại cuộc họp báo chung cùng với Tổng thống Zelensky, Tổng thống Biden đã ca ngợi Ukraine trong cuộc xung đột, đồng thời lưu ý rằng ông đã từng đến thăm Kiev 6 lần, khi còn giữ chức phó Tổng thống. Trước đó, ông Biden cho biết Washington sẽ cung cấp cho Kiev gói viện trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD.\nTrước chuyến thăm kéo dài khoảng 5 giờ, ông Biden cũng đưa ra một tuyên bố nói rằng các biện pháp trừng phạt khác đối với Nga nhắm vào giới tinh hoa và các công ty của nước này sẽ được công bố vào cuối tuần.\nPhát biểu trước truyền thông cùng với ông Biden, ông Zelensky cảm ơn Tổng thống Mỹ đã đến thăm Ukraine trong \"thời điểm khó khăn nhất\" và bày tỏ hy vọng Mỹ và phương Tây tiếp tục cung cấp vũ khí hặng nặng cho Ukraine.\nTổng thống Zelensky cho hay ông và ông Biden đã thảo luận về \"các vũ khí tầm xa cũng như những khí tài chưa từng được cung cấp trước đây\". Ông ca ngợi chuyến thăm của Tổng thống Mỹ, coi đây là dấu hiệu quan trọng thể hiện sự ủng hộ từ Washington với Kiev.\nCác quan chức Nhà Trắng cho biết chuyến đi rất phức tạp về mặt hậu cần vì thiếu sự hiện diện của quân đội Mỹ trên mặt đất và khác với các chuyến đi mà các tổng thống Mỹ từng thực hiện trước đây tới các vùng chiến sự như Iraq và Afghanistan.\nKể từ đầu cuộc xung đột, Mỹ đã chi hơn 24 tỷ USD hỗ trợ an ninh để giúp Kiev. Vào tháng 1 vừa qua, Mỹ cho biết sẽ cung cấp cho Ukraine 31 xe tăng tối tân M1 Abrams. Theo các chuyên gia chính sách đối ngoại, cung cấp sự hỗ trợ tương tự và giữ cho cuộc xung đột không leo thang thành một cuộc xung đột rộng lớn hơn với NATO sẽ là một trong những phép thử chính sách đối ngoại quan trọng của Tổng thống Biden trong những tháng tới.\nTruyền hình nhà nước Nga đưa tin rộng rãi về chuyến thăm của Tổng thống Biden. Theo tường thuật của Hãng tin AP, những người dẫn chương trình Nga nói rằng ông Biden \"điều hành mọi việc\" ở Ukraine.\n(theo AP, Reuters)\nVy Vy", "date": "2023-02-21 19:28:00"}, {"title": "Vì sao chuyến thăm Ukraine của tổng thống Mỹ “qua mặt được tất cả”?", "description": "(NLĐO) - Chuyến thăm bất ngờ của Tổng thống Mỹ Joe Biden đến Ukraine bắt đầu bằng những sinh hoạt hết sức… đời thường.", "content": "Nhà lãnh đạo nước Mỹ vừa có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev gặp gỡ người đồng cấp Volodymyr Zelensky hôm 20-2.\nChuyến đi của ông Joe Biden bất ngờ đến mức nhiều nhân vật chủ chốt của Washington cũng rơi vào thế \"việt vị\". \"Chỉ một vài cố vấn thân cận nhất biết được kế hoạch chuyến thăm Kiev của Tổng thống Joe Biden\" - tờ New York Times tiết lộ.\nSở dĩ thông tin về chuyến đi Kiev đã \"qua mắt tất cả\" bởi được bắt đầu bằng những sinh hoạt hết sức… đời thường trên cương vị của một nhà lãnh đạo nước Mỹ.\nTheo đó, ông Biden đến nhà thờ vào buổi chiều 18-2 (giờ Mỹ) và sau đó đưa phu nhân Jill Biden đi ăn tối tại một nhà hàng ấm cúng ở Washington.\n\"Tổng thống Joe Biden và phu nhân kết thúc bữa ăn tối và rời nhà hàng ở Washington lúc 19 giờ 47 phút\" - báo Mỹ New York Times cho biết.\nChỉ vài giờ sau (4 giờ 15 phút ngày 19-2) ông lên chuyên cơ Không lực Một (Air Force One) cùng vài phụ tá thân cận đến Ba Lan.\nKhi người dân Mỹ thức dậy vào sáng 19-2 đã thấy hình ảnh Tổng thống Joe Biden đeo chiếc kính quen thuộc đứng bên cạnh Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.\nTổng thống Mỹ Joe Biden (phải) cùng người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelenskyy ở Kiev hôm 20-2. Ảnh: New York Times\n\"Kiev đã là một phần trong trái tim tôi\" - ông Joe Biden nói và bên cạnh là người đồng cấp Volodymyr Zelensky. Tiếp đến, tổng thống Mỹ công bố gói viện trợ bổ sung trị giá 460 triệu USD cho Kiev.\nTờ New York Times còn cho biết cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan tiết lộ họ đã thông báo cho phía Nga về chuyến thăm của Tổng thống Joe Biden tới Kiev vài giờ trước khi ông xuất phát. Quyết định này nhằm \"tránh những tính toán sai lầm\" có thể đẩy hai cường quốc hạt nhân vào xung đột trực tiếp.\nKết thúc chuyến thăm và thể hiện tình đoàn kết cũng như cam kết \"sát cánh cùng Ukraine\", Tổng thống Joe Biden đã lên tàu hỏa đến Ba Lan.\nCác phóng viên của Reuters tại nhà ga đường sắt ở thị trấn Przemysl, miền Nam Ba Lan, đã nhìn thấy nhiều phương tiện, bao gồm cả những xe mang biển số Mỹ, đang chờ đoàn tàu chở ông Biden đến vào khoảng 19 giờ 45 phút hôm 20-2 (giờ địa phương).\nHình ảnh do hãng truyền hình tư nhân TVN24 cung cấp cho thấy ông Joe Biden bước xuống đoàn tàu và ngay sau đó rời nhà ga.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Biên giới Thái Lan, Myanmar mở lại sau 3 năm vì Covid-19\", \"description\": \"Ngày 20/2, cửa khẩu Mae Sai-Tachilek, điểm biên giới chính giữa Thái Lan và Myanmar mở cửa trở lại. Đây là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế 2 nước.\", \"content\": \"Cửa khẩu Mae Sai-Tachilek mở cửa lại từ 6h30 sáng đến 6h30 chiều hàng ngày. Ảnh: Pattaya Mail.\\nTrạm kiểm soát biên giới Mae Sai-Tachilek, nối tỉnh Chiang Rai (Thái Lan) với huyện Thachileik (Myanmar), đã bị đóng cửa từ ngày 23/3/2020. Khi đó, 2 nước này phải vận chuyển hàng hóa qua cây cầu hữu nghị thứ 2 bắc qua sông Moei (Thái Lan).\\nPhát biểu tại sự kiện mở cửa biên giới vào 7h sáng hôm qua, Phó tỉnh trưởng tỉnh Chiang Rai (Thái Lan), Somwang Boonrayong, cho biết việc mở cửa trở lại là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế cũng như tình hữu nghị giữa 2 nước.\\nTheo Trưởng quận Mae Sai (Thái Lan), Narongpon Kid-arn, du khách Thái Lan và người nước ngoài muốn đi qua thị trấn Tachilek (Myanmar) phải xin giấy thông hành biên giới tạm thời tại văn phòng quận Mae Sai (Thái Lan) hoặc xuất trình hộ chiếu tại trạm kiểm soát nhập cư.\\nDu khách cần nộp giấy chứng nhận vaccine Covid-19 hoặc kết quả xét nghiệm kháng nguyên nhanh (ATK) từ bệnh viện để được cấp phép và thông quan biên giới. Chính quyền từ quận Thachileik (Myanmar) nhấn mạnh sẽ không nhận thông tin điện tử. Vì vậy, du khách phải chuẩn bị bản in giấy chứng nhận vaccine và kết quả xét nghiệm Covid-19.\\nNhằm đảm bảo an toàn cho du khách, trạm kiểm soát Mae Sai-Tachilek sẽ mở cửa thử nghiệm từ 6h30 đến 18h30. Dự tính trong vòng một tháng nữa, thời gian mở cửa sẽ được kéo dài đến 21h tối như trước đây.\\nTheo các quan chức Thái Lan, những quy tắc và thông lệ này sẽ có hiệu lực trong thời gian một tháng thử nghiệm. Nhiều cuộc họp sẽ được tổ chức để thảo luận về các bước tiếp theo.\\nThu Trang\\nTheo Thaiger\", \"date\": \"2023-02-21 19:35:25\"}\n", {"title": "Biên giới Thái Lan, Myanmar mở lại sau 3 năm vì Covid-19", "description": "Ngày 20/2, cửa khẩu Mae Sai-Tachilek, điểm biên giới chính giữa Thái Lan và Myanmar mở cửa trở lại. Đây là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế 2 nước.", "content": "Ngày 20/2, cửa khẩu Mae Sai-Tachilek, điểm biên giới chính giữa Thái Lan và Myanmar mở cửa trở lại. Đây là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế 2 nước.\nCửa khẩu Mae Sai-Tachilek mở cửa lại từ 6h30 đến 18h30 hàng ngày. Ảnh: Pattaya Mail.\nTrạm kiểm soát biên giới Mae Sai-Tachilek, nối tỉnh Chiang Rai (Thái Lan) với huyện Thachileik (Myanmar), đã bị đóng cửa từ ngày 23/3/2020. Khi đó, 2 nước này phải vận chuyển hàng hóa qua cây cầu hữu nghị thứ 2 bắc qua sông Moei (Thái Lan).\nPhát biểu tại sự kiện mở cửa biên giới vào 7h sáng hôm qua, Phó tỉnh trưởng tỉnh Chiang Rai (Thái Lan), Somwang Boonrayong, cho biết việc mở cửa trở lại là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế cũng như tình hữu nghị giữa 2 nước.\nTheo Trưởng quận Mae Sai (Thái Lan), Narongpon Kid-arn, du khách Thái Lan và người nước ngoài muốn đi qua thị trấn Tachilek (Myanmar) phải xin giấy thông hành biên giới tạm thời tại văn phòng quận Mae Sai (Thái Lan) hoặc xuất trình hộ chiếu tại trạm kiểm soát nhập cư.\nDu khách cần nộp giấy chứng nhận vaccine Covid-19 hoặc kết quả xét nghiệm kháng nguyên nhanh (ATK) từ bệnh viện để được cấp phép và thông quan biên giới. Chính quyền từ quận Thachileik (Myanmar) nhấn mạnh sẽ không nhận thông tin điện tử. Vì vậy, du khách phải chuẩn bị bản in giấy chứng nhận vaccine và kết quả xét nghiệm Covid-19.\nNhằm đảm bảo an toàn cho du khách, trạm kiểm soát Mae Sai-Tachilek sẽ mở cửa thử nghiệm từ 6h30 đến 18h30. Dự tính trong vòng một tháng nữa, thời gian mở cửa sẽ được kéo dài đến 21h tối như trước đây.\nTheo các quan chức Thái Lan, những quy tắc và thông lệ này sẽ có hiệu lực trong thời gian một tháng thử nghiệm. Nhiều cuộc họp sẽ được tổ chức để thảo luận về các bước tiếp theo.", "date": "2023-02-21 19:20:25"}, {"title": "Biên giới Thái Lan, Myanmar mở lại sau 3 năm vì Covid-19", "description": "Ngày 20/2, cửa khẩu Mae Sai-Tachilek, điểm biên giới chính giữa Thái Lan và Myanmar mở cửa trở lại. Đây là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế 2 nước.", "content": "Cửa khẩu Mae Sai-Tachilek mở cửa lại từ 6h30 đến 18h30 hàng ngày. Ảnh: Pattaya Mail.\nTrạm kiểm soát biên giới Mae Sai-Tachilek, nối tỉnh Chiang Rai (Thái Lan) với huyện Thachileik (Myanmar), đã bị đóng cửa từ ngày 23/3/2020. Khi đó, 2 nước này phải vận chuyển hàng hóa qua cây cầu hữu nghị thứ 2 bắc qua sông Moei (Thái Lan).\nPhát biểu tại sự kiện mở cửa biên giới vào 7h sáng hôm qua, Phó tỉnh trưởng tỉnh Chiang Rai (Thái Lan), Somwang Boonrayong, cho biết việc mở cửa trở lại là một dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của nền kinh tế cũng như tình hữu nghị giữa 2 nước.\nTheo Trưởng quận Mae Sai (Thái Lan), Narongpon Kid-arn, du khách Thái Lan và người nước ngoài muốn đi qua thị trấn Tachilek (Myanmar) phải xin giấy thông hành biên giới tạm thời tại văn phòng quận Mae Sai (Thái Lan) hoặc xuất trình hộ chiếu tại trạm kiểm soát nhập cư.\nDu khách cần nộp giấy chứng nhận vaccine Covid-19 hoặc kết quả xét nghiệm kháng nguyên nhanh (ATK) từ bệnh viện để được cấp phép và thông quan biên giới. Chính quyền từ quận Thachileik (Myanmar) nhấn mạnh sẽ không nhận thông tin điện tử. Vì vậy, du khách phải chuẩn bị bản in giấy chứng nhận vaccine và kết quả xét nghiệm Covid-19.\nNhằm đảm bảo an toàn cho du khách, trạm kiểm soát Mae Sai-Tachilek sẽ mở cửa thử nghiệm từ 6h30 đến 18h30. Dự tính trong vòng một tháng nữa, thời gian mở cửa sẽ được kéo dài đến 21h tối như trước đây.\nTheo các quan chức Thái Lan, những quy tắc và thông lệ này sẽ có hiệu lực trong thời gian một tháng thử nghiệm. Nhiều cuộc họp sẽ được tổ chức để thảo luận về các bước tiếp theo.\nThu Trang\nTheo Thaiger", "date": "2023-02-21 19:35:25"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin thông báo Nga tạm dừng tham gia New START\", \"description\": \"Tổng thống Nga khẳng định nước này sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại thử hạt nhân nhưng nêu rõ một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Nga cũng sẵn sàng cho điều tương tự.\", \"content\": \"Tên lửa đạn đạo liên lục địa Minuteman III của Mỹ được phóng thử từ căn cứ không quân Vandenberg, California, Mỹ, ngày 2/10/2019. (Ảnh: AFP/ TTXVN)\\nTheo hãng tin TASS, ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.\\nĐề cập vấn đề này trong Thông điệp liên bang trình bày trước hai viện Quốc hội Nga, ông Putin tuyên bố Nga chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\\nTổng thống Nga khẳng định nước này sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự.\\nÔng nhấn mạnh \\\"không ai có thể ảo tưởng rằng thế cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy.\\\"\\nHồi đầu tháng này, người phát ngôn Điện Kremlin, Dmitry Peskov ho rằng trên thực tế Mỹ đã \\\"phá hủy khuôn khổ pháp lý trong lĩnh vực kiểm soát vũ khí.\\\"\\nNga cũng khẳng định sẽ không thảo luận về New START với Mỹ chừng nào Washington còn tiếp tục trang bị vũ khí cho Ukraine.\\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\\nHiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\\nĐến tháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí kéo dài hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026.\\nCho đến nay, Moskva và Washington cho phép lẫn nhau mỗi năm được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START./.\\n(TTXVN/Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-21 19:22:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin: Nga tạm dừng tham gia New START", "description": "Theo hãng tin TASS, ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp liêng bang trước hai viện Quốc hội Nga. Ảnh: TASS.\nĐề cập vấn đề này trong Thông điệp liên bang trình bày trước hai viện Quốc hội Nga, ông Putin tuyên bố, Nga chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\n\"Hôm nay tôi phải nói rằng, Nga đang tạm ngừng tham gia New START. Nhưng tôi nhắc lại, Nga không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", Tổng thống Putin nói.\nTổng thống Putin khẳng định, Nga sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ, một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự. Ông Putin nhấn mạnh, \"không ai có thể ảo tưởng rằng thế cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\".\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ. Hiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\nĐến tháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí kéo dài hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026. Cho đến nay, Moskva và Washington cho phép lẫn nhau mỗi năm được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START.", "date": "2023-02-21 21:30:00"}, {"title": "Tổng thống Putin: Nga tạm dừng tham gia New START", "description": "Theo hãng tin TASS, ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin thông báo nước này sẽ tạm dừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp liêng bang trước hai viện Quốc hội Nga. Ảnh: TASS.\nĐề cập vấn đề này trong Thông điệp liên bang trình bày trước hai viện Quốc hội Nga, ông Putin tuyên bố, Nga chuẩn bị đình chỉ hiệp ước, nhưng không rút khỏi hiệp ước.\n\"Hôm nay tôi phải nói rằng, Nga đang tạm ngừng tham gia New START. Nhưng tôi nhắc lại, Nga không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", Tổng thống Putin nói.\nTổng thống Putin khẳng định, Nga sẽ không phải là bên đầu tiên nối lại hoạt động thử hạt nhân nhưng nêu rõ, một khi Mỹ thử vũ khí hạt nhân thì Bộ Quốc phòng Nga và các cơ quan liên quan cũng sẵn sàng cho điều tương tự. Ông Putin nhấn mạnh, \"không ai có thể ảo tưởng rằng thế cân bằng chiến lược toàn cầu có thể bị phá hủy\".\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ. Hiệp ước được ký kết năm 2010 nhằm hạn chế kho vũ khí của Nga và Mỹ ở mức tối đa là 1.550 đầu đạn hạt nhân, giảm gần 30% so với mức đặt ra hồi năm 2002.\nĐến tháng 1/2021, Tổng thống Putin đã nhất trí kéo dài hiệp ước này thêm 5 năm, tới năm 2026. Cho đến nay, Moskva và Washington cho phép lẫn nhau mỗi năm được thực hiện dưới 20 lần thanh sát trong khuôn khổ New START.", "date": "2023-02-21 21:30:00"}]
["{\"title\": \"Nga đình chỉ hiệp ước hạt nhân quan trọng với Mỹ\", \"description\": \"Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố Nga sẽ tạm thời rút khỏi Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (START mới) với Mỹ.\", \"content\": \"Trong thông điệp liên bang ngày 21-2, Tổng thống Vladimir Putin lưu ý Nga sẽ không hủy hiệp ước START mới mà chỉ \\\"tạm thời rút khỏi hiệp ước này\\\". Ông cảnh báo Nga sẽ tiến hành các vụ thử nghiệm hạt nhân mới nếu Mỹ cũng làm như vậy.\\nTheo đài RT, giải thích về quyết định trên, Tổng thống Vladimir Putin cho biết hiệp ước START mới ban đầu được công bố \\\"khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ\\\".\\nTrong thông điệp liên bang ngày 21-2, Tổng thống Vladimir Putin lưu ý Nga sẽ không hủy hiệp ước hạt nhân START mới mà chỉ \\\"tạm thời rút khỏi hiệp ước này\\\". Ảnh: France 24\\nTuy nhiên, hiện tại, nhà lãnh đạo Nga cho biết không chỉ Mỹ \\\"đưa ra tối hậu thư cho Nga\\\" mà bản thân Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) về cơ bản \\\"cũng muốn trở thành một phần của hiệp ước này\\\".\\nSTART mới là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa 2 cường quốc hạt nhân Nga và Mỹ.\\nTrong khi đó, phản ứng trước thông điệp liên bang của Tổng thống Vladimir Putin ngày 21-2, cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Jake Sullivan nói rằng việc nhà lãnh đạo Nga cáo buộc phương Tây đe dọa Moscow nhằm biện minh cho chiến dịch quân sự đặc biệt của mình là điều \\\"vô lý\\\".\\n\\\"Không ai đang tấn công Nga. Quan niệm Nga đang bị đe dọa quân sự từ Ukraine hoặc bất kỳ ai khác là điều vô lý\\\" - ông Sullivan nhấn mạnh.\\nCố vấn của Tổng thống Ukraine, Mykhailo Podolyak, cũng tuyên bố thông điệp liên bang cho thấy Tổng thống Vladimir Putin đang \\\"xa rời thực tế\\\" và \\\"ở trong một thực tế hoàn toàn khác\\\".\\nTheo báo The Guardian, bài phát biểu ngày 21-2 của Tổng thống Vladimir Putin kéo dài khoảng 1 giờ 45 phút.\\nPhạm Nghĩa\", \"date\": \"2023-02-21 19:13:00\"}\n", {"title": "Nga đình chỉ hiệp ước hạt nhân quan trọng với Mỹ", "description": "(NLĐO) - Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố Nga sẽ tạm thời rút khỏi Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (START mới) với Mỹ.", "content": "Trong thông điệp liên bang ngày 21-2, Tổng thống Vladimir Putin lưu ý Nga sẽ không hủy hiệp ước START mới mà chỉ \"tạm thời rút khỏi hiệp ước này\". Ông cảnh báo Nga sẽ tiến hành các vụ thử nghiệm hạt nhân mới nếu Mỹ cũng làm như vậy.\nTheo đài RT, giải thích về quyết định trên, Tổng thống Vladimir Putin cho biết hiệp ước START mới ban đầu được công bố \"khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ\".\nTrong thông điệp liên bang ngày 21-2, Tổng thống Vladimir Putin lưu ý Nga sẽ không hủy hiệp ước hạt nhân START mới mà chỉ \"tạm thời rút khỏi hiệp ước này\". Ảnh: France 24\nTuy nhiên, hiện tại, nhà lãnh đạo Nga cho biết không chỉ Mỹ \"đưa ra tối hậu thư cho Nga\" mà bản thân Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) về cơ bản \"cũng muốn trở thành một phần của hiệp ước này\".\nSTART mới là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa 2 cường quốc hạt nhân Nga và Mỹ.\nTrong khi đó, phản ứng trước thông điệp liên bang của Tổng thống Vladimir Putin ngày 21-2, cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Jake Sullivan nói rằng việc nhà lãnh đạo Nga cáo buộc phương Tây đe dọa Moscow nhằm biện minh cho chiến dịch quân sự đặc biệt của mình là điều \"vô lý\".\n\"Không ai đang tấn công Nga. Quan niệm Nga đang bị đe dọa quân sự từ Ukraine hoặc bất kỳ ai khác là điều vô lý\" - ông Sullivan nhấn mạnh.\nCố vấn của Tổng thống Ukraine, Mykhailo Podolyak, cũng tuyên bố thông điệp liên bang cho thấy Tổng thống Vladimir Putin đang \"xa rời thực tế\" và \"ở trong một thực tế hoàn toàn khác\".\nTheo báo The Guardian, bài phát biểu ngày 21-2 của Tổng thống Vladimir Putin kéo dài khoảng 1 giờ 45 phút.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Nga đình chỉ hiệp ước hạt nhân quan trọng với Mỹ", "description": "Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố Nga sẽ “tạm thời rút khỏi Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới (START mới) với Mỹ“.", "content": "Trong thông điệp liên bang ngày 21-2, Tổng thống Vladimir Putin lưu ý Nga sẽ không hủy hiệp ước START mới mà chỉ \"tạm thời rút khỏi hiệp ước này\". Ông cảnh báo Nga sẽ tiến hành các vụ thử nghiệm hạt nhân mới nếu Mỹ cũng làm như vậy.\nTheo đài RT, giải thích về quyết định trên, Tổng thống Vladimir Putin cho biết hiệp ước START mới ban đầu được công bố \"khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ\".\nTrong thông điệp liên bang ngày 21-2, Tổng thống Vladimir Putin lưu ý Nga sẽ không hủy hiệp ước hạt nhân START mới mà chỉ \"tạm thời rút khỏi hiệp ước này\". Ảnh: France 24\nTuy nhiên, hiện tại, nhà lãnh đạo Nga cho biết không chỉ Mỹ \"đưa ra tối hậu thư cho Nga\" mà bản thân Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) về cơ bản \"cũng muốn trở thành một phần của hiệp ước này\".\nSTART mới là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa 2 cường quốc hạt nhân Nga và Mỹ.\nTrong khi đó, phản ứng trước thông điệp liên bang của Tổng thống Vladimir Putin ngày 21-2, cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Jake Sullivan nói rằng việc nhà lãnh đạo Nga cáo buộc phương Tây đe dọa Moscow nhằm biện minh cho chiến dịch quân sự đặc biệt của mình là điều \"vô lý\".\n\"Không ai đang tấn công Nga. Quan niệm Nga đang bị đe dọa quân sự từ Ukraine hoặc bất kỳ ai khác là điều vô lý\" - ông Sullivan nhấn mạnh.\nCố vấn của Tổng thống Ukraine, Mykhailo Podolyak, cũng tuyên bố thông điệp liên bang cho thấy Tổng thống Vladimir Putin đang \"xa rời thực tế\" và \"ở trong một thực tế hoàn toàn khác\".\nTheo báo The Guardian, bài phát biểu ngày 21-2 của Tổng thống Vladimir Putin kéo dài khoảng 1 giờ 45 phút.\nNguồn: https://nld.com.vn/thoi-su-quoc-te/nong-nga-dinh-chi-hiep-uoc-hat-nhan-quan-trong-voi-my-2023022...Nguồn: https://nld.com.vn/thoi-su-quoc-te/nong-nga-dinh-chi-hiep-uoc-hat-nhan-quan-trong-voi-my-20230221185927285.htm", "date": "2023-02-21 19:50:58"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ Hiệp ước New START với Mỹ\", \"description\": \"Ngay trong thông điệp liên bang 2023, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố nước này tạm thời rút khỏi Hiệp ước New START với Mỹ.\", \"content\": \"Trong thông điệp liên bang ngày 21/2 trước Quốc hội Liên bang Nga, Tổng thống Putin nói Moskva sẽ ngừng tham gia ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START). Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\\n“Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước New START. Tôi nhắc lại Nga không phải rút khỏi hiệp ước mà là đình chỉ tham gia hiệp ước này”, ông Putin tuyên bố trước các nhà lập pháp có mặt tại hội trường Gostiny Dvor.\\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Sputnik)\\nGiải thích về quyết định này, ông Putin nói rằng thỏa thuận New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà bản thân NATO về cơ bản cũng đã nộp đơn xin trở thành một phần của hiệp ước.\\nÔng Putin cho biết các thành viên khối hiện đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga, trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo hiệp ước của Moskva lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\\n“Nga không thể bỏ qua điều này. Chúng ta không thể cho phép mình bỏ qua điều này”, ông Putin nhấn mạnh.\\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\\nTrà Khánh(Nguồn: russian.rt.com)\", \"date\": \"2023-02-21 19:13:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ Hiệp ước New START với Mỹ", "description": "Ngay trong thông điệp liên bang 2023, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố nước này tạm thời rút khỏi Hiệp ước New START với Mỹ.", "content": "(VTC News) -\nTrong thông điệp liên bang ngày 21/2 trước Quốc hội Liên bang Nga, Tổng thống Putin nói Moskva sẽ ngừng tham gia ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START). Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\n“Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước New START. Tôi nhắc lại Nga không phải rút khỏi hiệp ước mà là đình chỉ tham gia hiệp ước này”, ông Putin tuyên bố trước các nhà lập pháp có mặt tại hội trường Gostiny Dvor.\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Sputnik)\nGiải thích về quyết định này, ông Putin nói rằng thỏa thuận New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà bản thân NATO về cơ bản cũng đã nộp đơn xin trở thành một phần của hiệp ước.\nÔng Putin cho biết các thành viên khối hiện đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga, trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo hiệp ước của Moskva lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\n“Nga không thể bỏ qua điều này. Chúng ta không thể cho phép mình bỏ qua điều này”, ông Putin nhấn mạnh.\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\nTrà Khánh (Nguồn: russian.rt.com)", "date": "2023-02-21 19:08:00"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Chiến sự Ukraine: Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.\nTổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", TASS dẫn lời Tổng thống Vladimir Putin.\nTheo Reuters, hiệp ước New START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực vào năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai các tên lửa từ tàu ngầm và đất liền.\nCụ thể, hiệp ước này giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\nTrong phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2, ông Putin cũng cáo buộc phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. Ông cho rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm \"quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới.\nBên cạnh đó, ông cho rằng phương Tây đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành một cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, và sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa.\n\"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Chúng tôi hiểu theo cách đó và sẽ phản ứng tương xứng\", ông nói.\nTrước đó, hôm 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến thủ đô Kyiv trong một chuyến thăm không báo trước, đồng thời cam kết sát cánh cùng Ukraine. Tại Ukraine, ông Biden cam kết rằng Mỹ và các đồng minh sẽ sát cánh với Tổng thống Volodymyr Zelensky và người dân nước này, đồng thời công bố gói hỗ trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD . “Người Mỹ đứng về phía các vị và thế giới sát cánh với các vị”, ông Biden nói.", "date": "2023-02-21 19:03:51"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ Hiệp ước New START", "description": "Ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố Moskva sẽ ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START).", "content": "Tổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. Ảnh: TASS\nTheo đài Sputnik (Nga), tuyên bố trên được đưa ra trong thông điệp liên bang khi ông Putin tập trung phát biểu về cuộc khủng hoảng an ninh ở Ukraine và những căng thẳng toàn cầu rộng lớn giữa phương Tây và Nga.\n“Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước New START. Tôi nhắc lại - không phải rút khỏi hiệp ước mà là đình chỉ tham gia hiệp ước này”, ông Putin tuyên bố trước các nhà lập pháp có mặt tại Moskva.\nTheo người đứng đầu Điện Kremlin, vào đầu tháng 2, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương đã ra tuyên bố thực tế yêu cầu Nga quay trở lại thực hiện Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới, bao gồm cả việc cho phép thanh tra các cơ sở hạt nhân và quốc phòng của Moskva.\n“Tôi không biết phải gọi đây là gì. Chúng tôi biết rằng phương Tây có liên quan trực tiếp đến các nỗ lực của Kiev nhằm tấn công các căn cứ không quân chiến lược của chúng tôi”, ông Putin nói, đề cập đến các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) nghi của Ukraine vào căn cứ không quân Engels của Nga gần đây.\nÔng Putin giải thích rằng các UAV được sử dụng trong các cuộc tấn công này đã được trang bị và hiện đại hóa với sự hỗ trợ của các chuyên gia NATO.\n“Và giờ đây, họ muốn kiểm tra các cơ sở quốc phòng của chúng tôi. Trong điều kiện hiện tại và cuộc xung đột hiện nay, điều này đơn giản nghe có vẻ phi lý. Một tuần trước, tôi đã ký sắc lệnh đưa các hệ thống vũ khí chiến lược trên mặt đất mới vào trực chiến. Chẳng lẽ phương Tây cũng sẽ ‘nhúng tay’ vào đó?”, ông nói thêm.\nTổng thống Nga chỉ ra rằng tuyên bố chung của NATO về cơ bản chính là nỗ lực của khối nhằm gia nhập hiệp ước này. Ông cho biết Moskva sẽ hoan nghênh động thái đó.\n“Chúng tôi đồng ý, hãy tiếp tục. Hơn nữa, chúng tôi nghĩ rằng việc giải quyết vấn đề này đã quá hạn từ lâu. Rốt cuộc, NATO không chỉ có một cường quốc hạt nhân – là Mỹ. Anh và Pháp cũng có kho vũ khí hạt nhân đang phát triển và cải thiện, cũng nhằm chống lại chúng tôi, chống lại Nga”, ông Putin tuyên bố.\nTrước đó, hồi cuối tháng 1, Bộ Ngoại giao Mỹ đã cáo buộc Nga đã vi phạm hiệp ước New START, khi không cho phép Mỹ tiến hành hoạt động thanh sát và từ chối cuộc gặp với Mỹ để thảo luận việc tuân thủ hiệp ước này.\nMột phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 31/1 cho biết, việc Nga từ chối các hoạt động thanh sát đã cản trở Mỹ thực hiện các quyền quan trọng của mình được quy định trong Hiệp ước, đồng thời đe dọa tính khả thi của việc kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa hai nước. Quan chức này cũng nhấn mạnh rằng Mỹ sẵn sàng phối hợp với Nga trong việc thực hiện hoàn toàn Hiệp ước này.\nBác bỏ cáo buộc từ Mỹ, ông Konstantin Kosachev, Phó Chủ tịch Hội đồng Liên bang (Thượng viện Nga), khẳng định Mỹ mới là bên vi phạm nghĩa vụ với New START trước tiên.", "date": "2023-02-21 18:00:00"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Nga V.Putin khẳng định quyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự\", \"description\": \"Ngày 21/2, Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp trước Quốc hội Liên bang Nga, trong đó nhấn mạnh nhiều vấn đề liên quan chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine, các lĩnh vực kinh tế, xã hội, đối nội và đối ngoại.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Vladimir Putin. (Ảnh: RIA Novosti)\\nQuyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự đặc biệt\\nLiên quan xung đột tại Ukraine, Tổng thống Putin nêu rõ, phương Tây và Kiev có trách nhiệm trong việc kích động xung đột ở Ukraine.\\nTổng thống Nga V.Putin khẳng định, Nga đã làm mọi thứ để giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine một cách hòa bình. Moskva đã kiên nhẫn đàm phán để tìm ra giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột ở Ukraine, song một “kịch bản hoàn toàn khác” được chuẩn bị sau lưng Nga.\\nNhà lãnh đạo Nga nhấn mạnh, Nga hiểu mục tiêu của phương Tây và sẽ đáp trả tương ứng.\\nVề chiến dịch quân sự đặc biệt, Tổng thống Putin cảm ơn người dân Nga về sự can đảm và quyết tâm, đồng thời nhấn mạnh, Moskva sẽ từng bước giải quyết các mục tiêu đề ra một cách thận trọng. Kinh nghiệm thu được trong chiến dịch quân sự đặc biệt tạo cơ sở để Nga tăng cường sức mạnh quân đội.\\nTổng thống Nga Putin nhấn mạnh về quyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự đặc biệt. (Ảnh: RIA Novosti)\\nTổng thống Putin cũng bày tỏ sẻ chia với những khó khăn mà người thân của binh sĩ Nga đang trải qua, đồng thời cam kết chính phủ sẽ có biện pháp hỗ trợ đặc biệt với việc thành lập một quỹ mới dành riêng cho kế hoạch này.\\nKinh tế Nga đã vượt qua rủi ro\\nLiên quan các lệnh trừng phạt mà Mỹ và phương Tây thực hiện chống Nga, Tổng thống Putin khẳng định, cấm vận nhằm vào Moskva chỉ là phương tiện, mục đích là khiến người dân Nga chịu thiệt thòi, đau khổ.\\nSong nhà lãnh đạo Nga nêu rõ, tính toán của phương Tây đã không thành hiện thực. Nền kinh tế Nga đã vượt qua rủi ro. Nhiều ngành sản xuất năm qua tăng sản lượng, nổi bật là nông nghiệp.\\nTổng thống Nga nhấn mạnh, sản xuất nông nghiệp của Nga năm 2022 đạt tốc độ tăng trưởng hai con số, với sản lượng kỷ lục hơn 150 triệu tấn ngũ cốc.\\nBên cạnh các tín hiệu lạc quan về sản xuất, tỷ lệ thất nghiệp ở Nga ở mức tối thiểu. Theo Tổng thống Putin, Nga đã bước vào một chu kỳ tăng trưởng kinh tế mới. Nhu cầu trong nước dự kiến tăng trưởng vững chắc trong năm 2023.\\nCũng theo Tổng thống, các doanh nghiệp Nga nên tận dụng tình hình và chiếm lĩnh thị trường khi các công ty phương Tây rời khỏi Nga. Cùng các biện pháp hỗ trợ xã hội cần thiết, Nga sẽ mở rộng các quan hệ kinh tế, cũng như xây dựng các hành lang hậu cần mới...\\nTổng thống Putin đọc thông điệp liên bang ngay trước thềm tròn 1 năm Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong khi đó, Liên minh châu Âu (EU) chuẩn bị công bố gói trừng phạt thứ 10 chống Nga. Mỹ cũng đang lên kế hoạch công bố một loạt hạn chế khác đối với Nga trong tuần này.\\nThông điệp của Tổng thống trước Quốc hội Liên bang là một trong những sự kiện quan trọng nhất mà nhà lãnh đạo Nga tổ chức trong năm. Thông điệp năm nay của Tổng thống Putin kéo dài gần 2 tiếng. Tháng 4/2021, bài phát biểu của Tổng thống dài 1 giờ 19 phút.\\nTHANH THỂ Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Nga\", \"date\": \"2023-02-21 19:11:00\"}\n", {"title": "Tổng thống Nga V.Putin khẳng định quyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự", "description": "Nga Putin Chiến dịch quân sự đặc biệt Thông điệp liên bang Nga", "content": "Quyết tâm thực hiện mục tiêu chiến dịch quân sự đặc biệt\nLiên quan xung đột tại Ukraine, Tổng thống Putin nêu rõ, phương Tây và Kiev có trách nhiệm trong việc kích động xung đột ở Ukraine.\nTổng thống Nga V.Putin khẳng định, Nga đã làm mọi thứ để giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine một cách hòa bình. Moskva đã kiên nhẫn đàm phán để tìm ra giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột ở Ukraine, song một “kịch bản hoàn toàn khác” được chuẩn bị sau lưng Nga.\nNhà lãnh đạo Nga nhấn mạnh, Nga hiểu mục tiêu của phương Tây và sẽ đáp trả tương ứng.\nVề chiến dịch quân sự đặc biệt, Tổng thống Putin cảm ơn người dân Nga về sự can đảm và quyết tâm, đồng thời nhấn mạnh, Moskva sẽ từng bước giải quyết các mục tiêu đề ra một cách thận trọng. Kinh nghiệm thu được trong chiến dịch quân sự đặc biệt tạo cơ sở để Nga tăng cường sức mạnh quân đội.\nTổng thống Putin cũng bày tỏ sẻ chia với những khó khăn mà người thân của binh sĩ Nga đang trải qua, đồng thời cam kết chính phủ sẽ có biện pháp hỗ trợ đặc biệt với việc thành lập một quỹ mới dành riêng cho kế hoạch này.\nKinh tế Nga đã vượt qua rủi ro\nLiên quan các lệnh trừng phạt mà Mỹ và phương Tây thực hiện chống Nga, Tổng thống Putin khẳng định, cấm vận nhằm vào Moskva chỉ là phương tiện, mục đích là khiến người dân Nga chịu thiệt thòi, đau khổ.\nSong nhà lãnh đạo Nga nêu rõ, tính toán của phương Tây đã không thành hiện thực. Nền kinh tế Nga đã vượt qua rủi ro. Nhiều ngành sản xuất năm qua tăng sản lượng, nổi bật là nông nghiệp.\nTổng thống Nga nhấn mạnh, sản xuất nông nghiệp của Nga năm 2022 đạt tốc độ tăng trưởng hai con số, với sản lượng kỷ lục hơn 150 triệu tấn ngũ cốc.\nBên cạnh các tín hiệu lạc quan về sản xuất, tỷ lệ thất nghiệp ở Nga ở mức tối thiểu. Theo Tổng thống Putin, Nga đã bước vào một chu kỳ tăng trưởng kinh tế mới. Nhu cầu trong nước dự kiến tăng trưởng vững chắc trong năm 2023.\nCũng theo Tổng thống, các doanh nghiệp Nga nên tận dụng tình hình và chiếm lĩnh thị trường khi các công ty phương Tây rời khỏi Nga. Cùng các biện pháp hỗ trợ xã hội cần thiết, Nga sẽ mở rộng các quan hệ kinh tế, cũng như xây dựng các hành lang hậu cần mới...\nTổng thống Putin đọc thông điệp liên bang ngay trước thềm tròn 1 năm Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine. Trong khi đó, Liên minh châu Âu (EU) chuẩn bị công bố gói trừng phạt thứ 10 chống Nga. Mỹ cũng đang lên kế hoạch công bố một loạt hạn chế khác đối với Nga trong tuần này.\nThông điệp của Tổng thống trước Quốc hội Liên bang là một trong những sự kiện quan trọng nhất mà nhà lãnh đạo Nga tổ chức trong năm. Thông điệp năm nay của Tổng thống Putin kéo dài gần 2 tiếng. Tháng 4/2021, bài phát biểu của Tổng thống dài 1 giờ 19 phút.", "date": "2023-02-21 19:06:07"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố Nga tiếp tục chiến đấu", "description": "Kinhtedothi - Trước thềm kỷ niệm một năm ngày phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine, Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21/2 đã có bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội, thể hiện tầm nhìn chiến lược của Moscow trong một năm tới.", "content": "Trong những lời mở đầu bài phát biểu thứ 18 trước Quốc hội, Tổng thống Putin cáo buộc phương Tây đã khơi mào cuộc chiến ở Ukraine, đồng thời “lừa dối người dân một cách trắng trợn”. Ông nói rằng Nga muốn giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine một cách hòa bình, nhưng các nước phương Tây đã chuẩn bị một “kịch bản khác”.\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề này một cách hòa bình, đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng sau lưng chúng tôi, một kịch bản rất khác đã được chuẩn bị” - ông Putin nói trong phát biểu liên bang trước lưỡng viện và cả binh lính, gọi chiến trường Ukraine là “vùng đất lịch sử của Nga”.\nNhà lãnh đạo một lần nữa lặp lại tuyên bố rằng Nga đang đối mặt với “mối đe dọa của tân phát-xít”, với “những mối đe dọa và thù hận thường trực” từ chính quyền Kiev. Ông Putin tuyên bố sẽ tiếp tục thực hiện chiến dịch đặc biệt tại Ukraine \"một cách thận trọng và có hệ thống\", để “từng bước đạt được các mục tiêu đã đề ra”.\nChỉ ra làn sóng viện trợ quân sự đang đổ vào Ukraine, ông Putin cảnh báo rằng “các hệ thống tầm xa của phương Tây được đưa vào Ukraine càng nhiều, chúng ta càng phải đẩy mối đe dọa ra khỏi biên giới của mình”. “Trách nhiệm thúc đẩy xung đột Ukraine, về sự leo thang của nó, về số lượng nạn nhân... hoàn toàn thuộc về giới tinh hoa phương Tây” - ông chủ Điện Kremlin nói.\nBài diễn văn rất được mong chờ của Tổng thống Nga Putin được đưa ra gần một năm kể từ khi ông ra lệnh triển khai hàng chục nghìn binh sĩ tới Ukraine, thể hiện rõ động thái đối đầu lớn nhất với phương Tây kể từ sau Chiến tranh Lạnh. Có thời điểm, trang web truyền hình nhà nước Nga dường như đã bị quá tải trong khi ông Putin vẫn đang phát biểu.\nGiới chuyên gia hy vọng có thể đọc hiểu thêm các sắc thái trong lời nói của Tổng thống Nga thông qua bài phát biểu quan trọng hôm 21/2. Chuyên gia chính trị Tatiana Stanovaya bình luận, dường như có một cấp độ mới trong các tuyên bố tưởng chừng không nhiều điểm mới của ông Putin. “Tất cả những ý tưởng cũ đã được trình bày theo cách cấp tiến hơn” - nữ chuyên gia viết trên Telegram.\nCũng theo Tổng thống Putin, Moscow đang thách thức những nỗ lực của phương Tây nhằm hủy hoại nền kinh tế Nga thông qua một gói trừng phạt chưa từng có. Lạm phát ở Nga sẽ tiến sát mục tiêu 4% trong quý II/2023. Ông nhấn mạnh, trong khi gánh nặng hàng nghìn tỷ đô la đang đè nặng phương Tây, dòng thu nhập của Nga vẫn không cạn kiệt. Ông dự báo Nga thậm chí có thể tăng xuất khẩu ngũ cốc lên 55-60 triệu tấn vào cuối niên vụ này.\n“Vào cuối niên vụ này, tức là tính đến ngày 30/6/2023, chúng ta có thể tăng tổng khối lượng xuất khẩu ngũ cốc lên 55-60 triệu tấn” - số lượng mà 10-15 năm trước chỉ có trong cổ tích. “Nga đang thực sự bước vào một chu kỳ phát triển kinh tế mới. Cơ hội cho bước đột phá trong nhiều lĩnh vực” - Tổng thống Nga nói thêm.\nChia sẻ nỗi khó khăn đối với thân nhân của những người lính Nga đã hy sinh tại chiến trường Ukraine, ông Putin khẳng định Chính phủ sẽ hỗ trợ những người có công thông qua một quỹ đặc biệt mới, đồng thời chỉ đạo khởi công xây dựng nhà ở xã hội theo chương trình cho thuê nhà ưu đãi đối với nhân viên ngành công nghiệp quốc phòng.\nĐáng chú ý, tuyên bố liên bang của ông Putin được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden có chuyến thăm bất ngờ tới thủ đô Kiev và cam kết sự hỗ trợ “không thay đổi” của Washington đối với Ukraine.", "date": "2023-02-21 18:38:07"}, {"title": "Tổng thống Nga Putin đọc thông điệp liên bang", "description": "Trưa ngày 21/2 (giờ Moscow) tức 16h theo giờ Hà Nội, tổng thống Vladimir Putin đã đọc Thông điệp liên bang trước lưỡng viện quốc hội, trong đó nêu rõ các mục tiêu chiến lược và chính sách đối ngoại của Nga. Sự kiện diễn ra tại Trung tâm Gostiny Dvor ở Moscow và vào thời điểm chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga ở Ukraine sắp tròn 1 năm.", "content": "Bài phát biểu của Tổng thống Putin trước Quốc hội Liên bang Nga về tình hình đất nước, về các định hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại của nhà nước là cơ sở để đặt ra các mục tiêu chiến lược, ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc gia của Nga.\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2.\nMở đầu Thông điệp Liên bang tại hội trường tòa nhà Gostiny Dvor gần Điện Kremlin ở thủ đô Moskva, tổng thống Putin cho biết: \"Chúng ta đang trong thời kỳ khó khăn trước các sự kiện lịch sử. Chúng ta sẽ từng bước quyết định các nhiệm vụ của chiến dịch quân sự đặc biệt. Chúng ta đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình, nhưng phương Tây chuẩn bị cho kịch bản khác. Kiev đã tổ chức các cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự bắt đầu\".\nTổng thống Nga khẳng định, Nga kiên quyết bảo vệ các lợi ích quốc gia và cho rằng thế giới không nên bị chia cắt thành \"các quốc gia văn minh và phần còn lại\". Ông cũng cáo buộc chính phương Tây khơi mào chiến tranh, trong khi Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn chiến tranh, làm thất bại kế hoạch tấn công Donbass của Kiev. Theo ông, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân, trong khi mục tiêu của phương Tây là quyền lực không có giới hạn.\nBên cạnh đó, Tổng thống Putin cũng đề cập đến cuộc chiến chống khủng bố, hiện đại hóa tổ hợp công nghiệp - quân sự của Nga và kết quả của các biện pháp ứng phó với các lệnh trừng phạt của phương Tây.\nVề đối nội, ông Putin đã đề cấp đến các vấn đề như mức sống của người dân Nga, nhân khẩu học, thu nhập của người Nga, tăng lương và đảm bảo giá cả thực phẩm và dược phẩm.\nKhán giả tại buổi đọc Thông điệp Liên bang của ông Putin gồm nghị sĩ lưỡng viện, thành viên chính phủ, quan chức cấp cao trong chính quyền, lãnh đạo Văn phòng Tổng công tố, Tòa án Tối cao, lãnh đạo địa phương và tôn giáo. Những người tham gia vào chiến dịch của Nga tại Ukraine cũng sẽ có mặt tại sự kiện. Ban tổ chức chỉ cho phép truyền thông Nga và phóng viên từ các quốc gia thân thiện tác nghiệp.\nĐây là sự kiện thường niên khi Tổng thống Nga đề cập về tình hình đất nước, về các định hướng chính trong chính sách đối nội và đối ngoại của nhà nước. Năm nay, bài phát biểu rất được quan tâm khi cuộc xung đột ở Ukraine sắp bước sang năm thứ 2.\nNguồn: Bản tin TSQT, 21/2", "date": "2023-02-21 23:20:26"}]
["{\"title\": \"Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ\", \"description\": \"Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/1 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.\", \"content\": \"Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\\n\\\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\\\", TASS dẫn lời Tổng thống Vladimir Putin.\\nTheo Reuters, hiệp ước New START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực vào năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\\nHiệp ước giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai các tên lửa từ tàu ngầm và đất liền.\\nCụ thể, hiệp ước này giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\\nTrong phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2, ông Putin cũng cáo buộc phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. Ông cho rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm \\\"quyền lực vô hạn\\\" trong các vấn đề thế giới.\\nBên cạnh đó, ông cho rằng phương Tây đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành một cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, và sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa.\\n\\\"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Chúng tôi hiểu theo cách đó và sẽ phản ứng tương xứng\\\", ông nói.\\nTrước đó, hôm 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến thủ đô Kyiv trong một chuyến thăm không báo trước, đồng thời cam kết sát cánh cùng Ukraine. Tại Ukraine, ông Biden cam kết rằng Mỹ và các đồng minh sẽ sát cánh với Tổng thống Volodymyr Zelensky và người dân nước này, đồng thời công bố gói hỗ trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD. “Người Mỹ đứng về phía các vị và thế giới sát cánh với các vị”, ông Biden nói.\\nMinh An\", \"date\": \"2023-02-21 19:18:51\"}\n", {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Chiến sự Ukraine: Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.\nTổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", TASS dẫn lời Tổng thống Vladimir Putin.\nTheo Reuters, hiệp ước New START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực vào năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai các tên lửa từ tàu ngầm và đất liền.\nCụ thể, hiệp ước này giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\nTrong phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2, ông Putin cũng cáo buộc phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. Ông cho rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm \"quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới.\nBên cạnh đó, ông cho rằng phương Tây đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành một cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, và sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa.\n\"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Chúng tôi hiểu theo cách đó và sẽ phản ứng tương xứng\", ông nói.\nTrước đó, hôm 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến thủ đô Kyiv trong một chuyến thăm không báo trước, đồng thời cam kết sát cánh cùng Ukraine. Tại Ukraine, ông Biden cam kết rằng Mỹ và các đồng minh sẽ sát cánh với Tổng thống Volodymyr Zelensky và người dân nước này, đồng thời công bố gói hỗ trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD . “Người Mỹ đứng về phía các vị và thế giới sát cánh với các vị”, ông Biden nói.", "date": "2023-02-21 19:03:51"}, {"title": "NÓNG: Tổng thống Putin tuyên bố chấm dứt hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định Nga đã chấm dứt hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ. Đây là hiệp ước hạn chế hạt nhân cuối cùng của Mỹ và Nga.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga ngày 21-2 - Ảnh: REUTERS\nTuyên bố về việc chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân với Mỹ được ông Putin đưa ra trong bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội và các lãnh đạo quân đội Nga ngày 21-2.\nTrong bài phát biểu, cho rằng \"chiến dịch quân sự đặc biệt\" là việc làm đúng đắn, ông Putin cũng tố cáo Mỹ và phương Tây là bên khởi động cuộc chiến, và người Nga phải dùng vũ lực để chấm dứt cuộc chiến.\n\"Theo đó, hôm nay tôi phải tuyên bố rằng Nga sẽ chấm dứt việc tham gia vào hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược\", Reuters dẫn lời ông Putin.\n“Hiệp ước kiểm soát vũ khí chiến lược” mà ông Putin nhắc tới chính là Hiệp ước New START. Hiệp ước được ký ở Prague (CH Czech) năm 2010 và có hiệu lực từ năm 2011.\nTheo thỏa thuận, New START sẽ đặt ra mức hạn chế số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai.\nĐồng thời đặt ra mức hạn chế số lượng triển khai các máy bay ném bom, tên lửa phóng từ tàu ngầm và mặt đất vốn được dùng cho các đầu đạn này.\nDưới giới hạn của New START, Mỹ và Nga mỗi bên chỉ có thể triển khai 1.550 đầu đạn hạt nhân trong tên lửa đạn đạo liên lục địa, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và máy bay ném bom.\nĐiều này đồng nghĩa New START đóng vai trò hạn chế mối đe dọa hạt nhân.\nNăm 2021, Tổng thống Mỹ Joe Biden và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhất trí gia hạn New START thêm 5 năm. Tuy nhiên thời gian qua, đã có thời điểm Mỹ tố Nga vi phạm thỏa thuận trên.\nTheo Reuters, Nga hiện là nơi sở hữu số lượng vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Cộng lại Nga và Mỹ đang chiếm khoảng 90% số lượng đầu đạn hạt nhân trên toàn cầu.\nThông tin được ông Putin đưa ra thu hút sự quan tâm lớn của dư luận, trong bối cảnh Nga đang thực hiện “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine.\nBài phát biểu của ông Putin được xem là cách Nga nhận định về xung đột tại Ukraine và phản ánh chiến lược của Nga trong thời gian tới. Và chính vì thế, vệc công bố chấm dứt hiệp ước hạn chế vũ khí hạt nhân duy nhất còn sót lại với Mỹ là thông tin đáng lo.\nNhiều người đang e ngại cuộc xung đột Ukraine có thể mở rộng về quy mô và cả khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ tổng cộng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới, đủ để hủy diệt hành tinh nhiều lần.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ Hiệp ước New START với Mỹ", "description": "Ngay trong thông điệp liên bang 2023, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố nước này tạm thời rút khỏi Hiệp ước New START với Mỹ.", "content": "(VTC News) -\nTrong thông điệp liên bang ngày 21/2 trước Quốc hội Liên bang Nga, Tổng thống Putin nói Moskva sẽ ngừng tham gia ngừng tham gia Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới (New START). Đây cũng là hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược duy nhất còn hiệu lực giữa Mỹ và Nga.\n“Hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước New START. Tôi nhắc lại Nga không phải rút khỏi hiệp ước mà là đình chỉ tham gia hiệp ước này”, ông Putin tuyên bố trước các nhà lập pháp có mặt tại hội trường Gostiny Dvor.\nTổng thống Nga Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Sputnik)\nGiải thích về quyết định này, ông Putin nói rằng thỏa thuận New START ban đầu được soạn thảo trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau, khi Nga và Mỹ không coi nhau là đối thủ. Theo Tổng thống Nga, giờ đây không chỉ Mỹ đưa ra tối hậu thư cho Nga, mà bản thân NATO về cơ bản cũng đã nộp đơn xin trở thành một phần của hiệp ước.\nÔng Putin cho biết các thành viên khối hiện đang yêu cầu thanh tra các cơ sở chiến lược của Nga, trong khi đó yêu cầu thanh tra các cơ sở hạt nhân của phương Tây theo hiệp ước của Moskva lại bị từ chối một cách có hệ thống và họ không đưa ra được lời giải thích phù hợp.\n“Nga không thể bỏ qua điều này. Chúng ta không thể cho phép mình bỏ qua điều này”, ông Putin nhấn mạnh.\n“’Trước khi quay lại thảo luận về thỏa thuận này, chúng ta phải hiểu rõ ý định của các quốc gia như Pháp và Anh và cách chúng ta sẽ giám sát kho vũ khí chiến lược của họ”, Tổng thống Nga nói thêm.\nHiệp ước New START ban đầu được ký kết vào năm 2010 bởi cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev, nhằm cắt giảm một nửa số lượng bệ phóng tên lửa hạt nhân chiến lược được triển khai trên khắp thế giới. Theo hiệp ước, cả hai quốc gia phải cho phép phía bên kia thực hiện một số lần kiểm tra hạn chế mỗi năm để xác minh việc tuân thủ thỏa thuận. Hiệp ước sẽ hết hạn vào năm 2026.\nTrà Khánh (Nguồn: russian.rt.com)", "date": "2023-02-21 19:08:00"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ hiệp ước hạt nhân với Mỹ", "description": "Tổng thống Vladimir Putin ngày 21/2 cho biết Nga đã đình chỉ việc tham gia hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân (New START) với Mỹ.", "content": "Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2. Ảnh: Sputnik.\n\"Hôm nay, tôi buộc phải thông báo rằng Nga đang tạm ngừng tham gia hiệp ước New START. Tôi nhắc lại, không rút khỏi hiệp ước, mà chỉ đơn thuần là ngừng tham gia\", TASS dẫn lời Tổng thống Vladimir Putin.\nTheo Reuters, hiệp ước New START được ký kết tại Praha vào năm 2010, có hiệu lực vào năm sau đó và được gia hạn thêm 5 năm vào năm 2021, ngay sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden nhậm chức.\nNew START là hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý duy nhất còn lại về kiểm soát vũ khí hạt nhân giữa Nga và Mỹ.\nHiệp ước giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà Mỹ và Nga có thể triển khai, cũng như việc triển khai các tên lửa từ tàu ngầm và đất liền.\nCụ thể, hiệp ước này giới hạn kho vũ khí hạt nhân của mỗi nước chỉ ở mức 1.550 đầu đạn hạt nhân, 700 quả tên lửa đạn đạo liên lục địa và 800 bệ phóng.\nTheo các chuyên gia, Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới với gần 6.000 đầu đạn. Nga và Mỹ nắm giữ khoảng 90% đầu đạn hạt nhân của thế giới.\nTrong phát biểu trước Quốc hội Nga vào ngày 21/2, ông Putin cũng cáo buộc phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. Ông cho rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm \"quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới.\nBên cạnh đó, ông cho rằng phương Tây đang tìm cách biến cuộc xung đột Ukraine thành một cuộc đối đầu toàn cầu với Nga, và sự tồn tại của Nga đang bị đe dọa.\n\"Họ có ý định biến cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu. Chúng tôi hiểu theo cách đó và sẽ phản ứng tương xứng\", ông nói.\nTrước đó, hôm 20/2, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đến thủ đô Kyiv trong một chuyến thăm không báo trước, đồng thời cam kết sát cánh cùng Ukraine. Tại Ukraine, ông Biden cam kết rằng Mỹ và các đồng minh sẽ sát cánh với Tổng thống Volodymyr Zelensky và người dân nước này, đồng thời công bố gói hỗ trợ quân sự mới trị giá 500 triệu USD. “Người Mỹ đứng về phía các vị và thế giới sát cánh với các vị”, ông Biden nói.\nMinh An", "date": "2023-02-21 19:18:51"}]
["{\"title\": \"Liban sẽ bắt đầu khoan mỏ dầu đầu tiên vào mùa hè năm nay\", \"description\": \"Liban sẽ bắt đầu việc khoan giếng dầu thăm dò đầu tiên ở nước này dự kiến vào cuối mùa hè, theo Bộ trưởng Bộ Năng lượng và Nước Walid Fayad.\", \"content\": \"(Ảnh minh họa) https://kinhtexaydung.petrotimes.vn/\\nKế hoạch khoan Lô 9 đã được chính thức hóa sau khi đạt được thỏa thuận phân định biên giới giữa Liban và Israel vào năm ngoái.\\n\\\"Hôm nay, chúng tôi đã đạt được một cột mốc quan trọng trong việc thăm dò dầu khí ở Lô 9, sau kết quả lịch sử về phân định ranh giới và cam kết mà chúng tôi đã thấy từ các đối tác do Total Energy và Eni dẫn đầu và sự gia nhập gần đây của Qatar\\\", Fayad cho biết.\\nÔng nói rằng sự ổn định đã thu hút Qatar Energy (QE) tham gia cùng Total Energies từ Pháp và Eni của Ý trong Lô 9 và Lô 4 gần đó.\\nQE đã thay thế Novatek của Nga sau khi công ty này rút khỏi liên doanh vào cuối năm ngoái vì những lý do về \\\"kinh tế và tài chính\\\" và \\\"rủi ro chính trị\\\".\\nQE nắm giữ 30% cổ phần trong giấy phép của hai dự án, còn Total Energies và Eni mỗi bên nắm giữ 35%.\\nFayad khẳng định rằng Liban hiện đã \\\"đạt được thành quả tối đa có thể đạt được trong giai đoạn này\\\".\\nAnh ấy nói thêm, \\\"Chúng ta luôn có thể mơ ước nhiều hơn nữa, nhưng bạn phải nghĩ về những gì trong tầm với\\\".\\nTrong khi đó, Bộ trưởng Môi trường Liban Nasser Yassin cho biết: \\\"Chúng tôi đang làm việc với tư cách là Bộ Môi trường cùng với Bộ Năng lượng và Cơ quan Dầu khí để giải quyết những vấn đề này và đưa ra những phê duyệt cần thiết để chuẩn bị cho việc khoan\\\".\\nÔng cũng nói rằng Bộ của ông đang làm việc để đảm bảo quản lý môi trường phù hợp \\\"cho toàn bộ quá trình\\\".\\nhttps://kinhtexaydung.petrotimes.vn/\\nĐỗ Khánh\", \"date\": \"2023-02-21 19:05:00\"}\n", {"title": "Liban sẽ bắt đầu khoan mỏ dầu đầu tiên vào mùa hè năm nay", "description": "Liban sẽ bắt đầu việc khoan giếng dầu thăm dò đầu tiên ở nước này dự kiến vào cuối mùa hè, theo Bộ trưởng Bộ Năng lượng và Nước Walid Fayad.", "content": "Kế hoạch khoan Lô 9 đã được chính thức hóa sau khi đạt được thỏa thuận phân định biên giới giữa Liban và Israel vào năm ngoái.\n\"Hôm nay, chúng tôi đã đạt được một cột mốc quan trọng trong việc thăm dò dầu khí ở Lô 9, sau kết quả lịch sử về phân định ranh giới và cam kết mà chúng tôi đã thấy từ các đối tác do Total Energy và Eni dẫn đầu và sự gia nhập gần đây của Qatar\", Fayad cho biết.\nÔng nói rằng sự ổn định đã thu hút Qatar Energy (QE) tham gia cùng Total Energies từ Pháp và Eni của Ý trong Lô 9 và Lô 4 gần đó.\nQE đã thay thế Novatek của Nga sau khi công ty này rút khỏi liên doanh vào cuối năm ngoái vì những lý do về \"kinh tế và tài chính\" và \"rủi ro chính trị\".\nQE nắm giữ 30% cổ phần trong giấy phép của hai dự án, còn Total Energies và Eni mỗi bên nắm giữ 35%.\nFayad khẳng định rằng Liban hiện đã \"đạt được thành quả tối đa có thể đạt được trong giai đoạn này\".\nAnh ấy nói thêm, \"Chúng ta luôn có thể mơ ước nhiều hơn nữa, nhưng bạn phải nghĩ về những gì trong tầm với\".\nTrong khi đó, Bộ trưởng Môi trường Liban Nasser Yassin cho biết: \"Chúng tôi đang làm việc với tư cách là Bộ Môi trường cùng với Bộ Năng lượng và Cơ quan Dầu khí để giải quyết những vấn đề này và đưa ra những phê duyệt cần thiết để chuẩn bị cho việc khoan\".\nÔng cũng nói rằng Bộ của ông đang làm việc để đảm bảo quản lý môi trường phù hợp \"cho toàn bộ quá trình\".\nhttps://kinhtexaydung.petrotimes.vn/\nĐỗ Khánh", "date": "2023-02-21 19:00:01"}]
["{\"title\": \"Thủ tướng Thái Lan dự kiến lịch tổng tuyển cử\", \"description\": \"Theo phóng viên TTXVN tại Bangkok, Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-O-Cha ngày 21/2 cho biết nước này sẽ tổ chức tổng tuyển cử vào tháng 5 tới, trong bối cảnh chiến dịch vận động không chính thức đang được thực hiện tại nhiều nơi trên cả nước.\", \"content\": \"Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-o-cha. Ảnh tư liệu: AFP/TTXVN\\nPhát biểu với các phóng viên sau cuộc họp nội các, ông Prayut cho biết ông sẽ giải tán Quốc hội vào tháng 3 tới.\\nTheo quy định trong Hiến pháp Thái Lan, điều này có nghĩa là một cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức sau đó vào tháng 5. Theo Thủ tướng Prayut, ngày bầu cử có thể là ngày 7/5.\\nTháng trước, ông Prayut, 68 tuổi, tuyên bố đại diện cho đảng Quốc gia Thái thống nhất mới thành lập tái tranh cử chức thủ tướng. Trong khi đó, đảng cầm quyền hiện tại là đảng Quyền lực Nhà nước Nhân dân (PPRP) tháng trước đã chỉ định Phó Thủ tướng Prawit Wongsuwan làm ứng cử viên đại diện cho đảng này tranh cử.\\nCác biển quảng cáo vận động tranh cử đã xuất hiện trên khắp Thái Lan. Đảng đối lập chính Vì nước Thái (Pheu Thai) đã vận động tranh cử tại các \\\"thành trì\\\" truyền thống của đảng này ở khu vực Đông Bắc Thái Lan.\\nĐỗ Sinh (TTXVN)\", \"date\": \"2023-02-21 18:53:00\"}\n", {"title": "Thủ tướng Thái Lan sắp giải tán quốc hội", "description": "Thủ tướng Prayuth nói sẽ giải tán quốc hội Thái Lan vào tháng 3, mở đường cho cuộc tổng tuyển cử dự kiến diễn ra trong tháng 5. - VnExpress", "content": "Thủ tướng Prayuth nói sẽ giải tán quốc hội Thái Lan vào tháng 3, mở đường cho cuộc tổng tuyển cử dự kiến diễn ra trong tháng 5.\nThông báo được Thủ tướng Thái Lan Prayuth Chan-ocha đưa ra sau cuộc họp nội các hôm nay. Ông không nêu thời điểm cụ thể, nhưng cho biết quốc hội Thái Lan sẽ được giải tán trong tháng 3.\nTheo hiến pháp Thái Lan, Ủy ban Bầu cử phải tổ chức tổng tuyển cử trong vòng 45 ngày sau khi quốc hội giải tán. Giới quan sát cho rằng ngày bầu cử khả năng cao là 7/5.\nNgười phát ngôn chính phủ Thái Lan Anucha Burapachaisri hôm nay đưa ra khung thời gian sơ bộ cho cuộc tổng tuyển cử, với ngày bỏ phiếu vào đầu tháng 5, kết quả được công bố đầu tháng 7. Quốc hội khóa mới sẽ chọn tân thủ tướng Thái Lan vào cuối tháng 7 và công bố nội các vào đầu tháng 8.\nThủ tướng Thái Lan Prayuth Chan-ocha dự cuộc họp báo với người đồng cấp Malaysia Ismail Sabri Yaakob tại Nhà khách Chính phủ ở thủ đô Bangkok ngày 25/2/2022. Ảnh: AFP.\nÔng Prayuth, 68 tuổi, lên nắm quyền sau cuộc đảo chính năm 2014, nhưng Tòa án Hiến pháp Thái Lan phán quyết rằng nhiệm kỳ của ông được tính từ ngày 6/4/2017. Do vậy, nếu chiến thắng vào tháng 5, ông có thể tiếp tục nắm quyền đến năm 2025, theo giới hạn 8 năm được quy định trong hiến pháp.\nÔng Prayuth đã trở thành thành viên đảng Ruamthai Sarngchart (Quốc gia Thái Lan Thống nhất). Đảng này mới được thành lập và đã cam kết đề cử ông làm ứng viên thủ tướng.\nTuy nhiên, ông Prayuth đang đối mặt với sự ủng hộ suy giảm, trong bối cảnh kinh tế Thái Lan gặp khó khăn, ngành du lịch bị ảnh hưởng bởi đại dịch. Kết quả các cuộc thăm dò gần đây cho thấy ông đang đứng sau Paetongtarn Shinawatra, con gái út 36 tuổi của cựu thủ tướng Thaksin Shinawatra.\nPaetongtarn sẽ đại diện đảng đối lập Pheu Thai, do ông Thaksin sáng lập, tranh cử. Năm 2019, Pheu Thai giành được nhiều ghế nhất tại Hạ viện nhưng không đủ để thành lập chính phủ.\nÔng Thaksin từng giữ chức thủ tướng Thái Lan từ năm 2001 nhưng bị lật đổ sau cuộc đảo chính của quân đội năm 2006. Năm 2011, bà Yingluck Shinawatra, em gái Thaksin, trở thành thủ tướng Thái Lan nhưng cũng bị quân đội đảo chính và lật đổ vào năm 2014. Hai người được cho là sống lưu vong ở Dubai.\nNhư Tâm (Theo AFP, Reuters)", "date": "2023-02-21 19:20:51"}]
["{\"title\": \"Ông Putin: 'Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine'\", \"description\": \"Trong thông điệp liên bang 2023, Tổng thống Putin khẳng định Nga đã kiên nhẫn và làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình.\", \"content\": \"Trong bài phát biểu của mình, ông Putin cho biết Nga đã dành nhiều năm để tìm kiếm một cuộc đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây, và đề xuất hệ thống an ninh chung dựa trên sự bình đẳng, không thể chia cắt, nhưng chỉ nhận được phản ứng kiểu \\\"đạo đức giả\\\".\\nSự mở rộng của NATO tới gần biên giới Nga và những hệ thống phòng thủ tên lửa được Mỹ và đồng minh triển khai trên khắp châu Âu và châu Á đã cho thấy rõ điều này, Tổng thống Putin nói thêm.\\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm một “quyền lực vô hạn\\\" trong các vấn đề thế giới.\\n\\\"Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng tôi đã kiên nhẫn. Chúng tôi đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị đằng sau lưng chúng ta”, ông Putin nêu.\\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Sputnik)\\nÔng Putin cáo buộc Mỹ và các đồng minh đang chơi \\\"trò chơi nước đôi\\\" trong cuộc chiến ủy nhiệm chống lại Nga ở Ukraine như họ đã từng làm trong nhiều năm và nhiều thập kỷ trước ở các quốc gia khác.\\nTổng thống Nga nhắc lại rằng vào cuối tháng 12/2021, Moskva đã chính thức gửi cho NATO bản dự thảo của một thỏa thuận về đảm bảo an ninh gồm 8 điểm, nhưng chỉ nhận được cái lắc đầu của Mỹ và NATO.\\n“Vào thời điểm đó, mọi chuyện đã trở nên rõ ràng và họ tiếp tục các hành động gây hấn”, ông Putin nhấn mạnh.\\nDự thảo thỏa thuận an ninh do ông Putin đề cập bao gồm các điều khoản nhằm giảm căng thẳng đáng kể giữa Nga và NATO, bao gồm các cam kết bằng văn bản có tính ràng buộc pháp lý không triển khai quân đội, máy bay, tàu chiến và hệ thống tên lửa ở những khu vực mà chúng có thể được coi là mối đe dọa đối với an ninh của bên kia, và yêu cầu NATO hủy bỏ kế hoạch kết nạp Ukraine và các nước cộng hòa hậu Xô Viết khác.\\nMỹ và NATO bác bỏ đề xuất của Nga, đồng thời nhấn mạnh khối phương Tây sẽ không từ bỏ chính sách \\\"mở cửa\\\" cho các thành viên mới.\\nÔng Putin nhấn mạnh rằng Nga không có chiến tranh với người dân Ukraine và Ukraine đang bị sử dụng như một \\\"công cụ\\\" và một \\\"bệ phóng\\\" cho một cuộc xung đột chống lại Nga.\\n\\\"Ngay cả trước khi bắt đầu chiến dịch quân sự đặc biệt, Kiev đã đàm phán với phương Tây về việc viện trợ các hệ thống phòng không, máy bay và các vũ khí hạng nặng khác... Thậm chí họ đã công khai nói về việc sở hữu vũ khí hạt nhân”, Tổng thống Putin nói.\\nTổng thống Nga cũng nhắc lại lời thừa nhận của các nhà lãnh đạo Đức và Pháp trước đây rằng thỏa thuận hòa bình Minsk (2015) nhằm chấm dứt cuộc khủng hoảng ở Donbass chỉ là \\\"trò bịp bợm\\\".\\nThông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Putin ngày 21/2 nêu ra nhiều vấn đề an ninh đối với Nga cũng như trên toàn cầu. (Ảnh: TASS)\\nPhương Tây đã sử dụng thỏa thuận Minsk như công cụ câu giờ cho phép Ukraine tái vũ trang và chuẩn bị cho cuộc chiến chống lại Nga, ông Putin chỉ trích các quan chức phương Tây về những lời nói dối tại thượng đỉnh Nhóm Normandy.\\nLiên quan đến hoạt động quân sự đang diễn ra ở Ukraine, ông Putin nói rằng \\\"từng bước một, chúng ta sẽ giải quyết các nhiệm vụ mà quân đội chúng ta phải đối mặt một cách thận trọng và nhất quán\\\".\\n\\\"Kể từ năm 2014, người dân Donbass đã chiến đấu, bảo vệ quyền được sống trên mảnh đất của họ, nói bằng ngôn ngữ mẹ đẻ của họ, chiến đấu và không đầu hàng trước sự phong tỏa và pháo kích liên tục, lòng căm thù không che đậy từ chế độ Kiev và tin tưởng và chờ đợi để Nga đến giải cứu\\\", ông Putin nói.\\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin cho biết các quốc gia phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraine và dòng tiền này vẫn sẽ tiếp tục tăng lên.\\n\\\"Những người lên kế hoạch cho các cuộc tấn công mới vào Donetsk và Lugansk hiểu rõ rằng mục tiêu tiếp theo là một cuộc tấn công vào Crimea và Sevastopol. Và chúng tôi biết và hiểu điều này. Hiện nay những kế hoạch như vậy đang được nói đến một cách công khai ở Kiev và chúng ta đã biết rõ điều đó\\\", Tổng thống Putin nói.\\nTheo ông Putin, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân, trong khi mục tiêu của phương Tây là quyền lực không có giới hạn.\\nĐề cập lực lượng hạt nhân của Nga, ông Putin cho biết mức độ trang bị hệ thống mới nhất cho lực lượng này lên tới 91,3%.\\nTổng thống Nga tuyên bố Moskva sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ. Hiệp ước này nhằm giới hạn kho vũ khí hạt nhân chiến lược của hai bên. \\\"Về vấn đề này, hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia\\\", ông cho hay.\\nTrà Khánh(Nguồn: Sputnik)\", \"date\": \"2023-02-21 18:51:43\"}\n", {"title": "Ông Putin: 'Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine'", "description": "Trong thông điệp liên bang 2023, Tổng thống Putin khẳng định Nga đã kiên nhẫn và làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình.", "content": "(VTC News) -\nTrong bài phát biểu của mình, ông Putin cho biết Nga đã dành nhiều năm để tìm kiếm một cuộc đối thoại mang tính xây dựng với phương Tây, và đề xuất hệ thống an ninh chung dựa trên sự bình đẳng, không thể chia cắt, nhưng chỉ nhận được phản ứng kiểu \"đạo đức giả\".\nSự mở rộng của NATO tới gần biên giới Nga và những hệ thống phòng thủ tên lửa được Mỹ và đồng minh triển khai trên khắp châu Âu và châu Á đã cho thấy rõ điều này, Tổng thống Putin nói thêm.\nTổng thống Putin cho rằng chính phương Tây khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine và nói rằng các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đang tìm kiếm một “quyền lực vô hạn\" trong các vấn đề thế giới.\n\"Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề ở Ukraine bằng các biện pháp hòa bình. Chúng tôi đã kiên nhẫn. Chúng tôi đang đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng một kịch bản hoàn toàn khác lại đang được chuẩn bị đằng sau lưng chúng ta”, ông Putin nêu.\nTổng thống Nga Vladimir Putin đọc Thông điệp Liên bang ngày 21/2. (Ảnh: Sputnik)\nÔng Putin cáo buộc Mỹ và các đồng minh đang chơi \"trò chơi nước đôi\" trong cuộc chiến ủy nhiệm chống lại Nga ở Ukraine như họ đã từng làm trong nhiều năm và nhiều thập kỷ trước ở các quốc gia khác.\nTổng thống Nga nhắc lại rằng vào cuối tháng 12/2021, Moskva đã chính thức gửi cho NATO bản dự thảo của một thỏa thuận về đảm bảo an ninh gồm 8 điểm, nhưng chỉ nhận được cái lắc đầu của Mỹ và NATO.\n“Vào thời điểm đó, mọi chuyện đã trở nên rõ ràng và họ tiếp tục các hành động gây hấn”, ông Putin nhấn mạnh.\nDự thảo thỏa thuận an ninh do ông Putin đề cập bao gồm các điều khoản nhằm giảm căng thẳng đáng kể giữa Nga và NATO, bao gồm các cam kết bằng văn bản có tính ràng buộc pháp lý không triển khai quân đội, máy bay, tàu chiến và hệ thống tên lửa ở những khu vực mà chúng có thể được coi là mối đe dọa đối với an ninh của bên kia, và yêu cầu NATO hủy bỏ kế hoạch kết nạp Ukraine và các nước cộng hòa hậu Xô Viết khác.\nMỹ và NATO bác bỏ đề xuất của Nga, đồng thời nhấn mạnh khối phương Tây sẽ không từ bỏ chính sách \"mở cửa\" cho các thành viên mới.\nÔng Putin nhấn mạnh rằng Nga không có chiến tranh với người dân Ukraine và Ukraine đang bị sử dụng như một \"công cụ\" và một \"bệ phóng\" cho một cuộc xung đột chống lại Nga.\n\"Ngay cả trước khi bắt đầu chiến dịch quân sự đặc biệt, Kiev đã đàm phán với phương Tây về việc viện trợ các hệ thống phòng không, máy bay và các vũ khí hạng nặng khác... Thậm chí họ đã công khai nói về việc sở hữu vũ khí hạt nhân”, Tổng thống Putin nói.\nTổng thống Nga cũng nhắc lại lời thừa nhận của các nhà lãnh đạo Đức và Pháp trước đây rằng thỏa thuận hòa bình Minsk (2015) nhằm chấm dứt cuộc khủng hoảng ở Donbass chỉ là \"trò bịp bợm\".\nThông điệp Liên bang của Tổng thống Nga Putin ngày 21/2 nêu ra nhiều vấn đề an ninh đối với Nga cũng như trên toàn cầu. (Ảnh: TASS)\nPhương Tây đã sử dụng thỏa thuận Minsk như công cụ câu giờ cho phép Ukraine tái vũ trang và chuẩn bị cho cuộc chiến chống lại Nga, ông Putin chỉ trích các quan chức phương Tây về những lời nói dối tại thượng đỉnh Nhóm Normandy.\nLiên quan đến hoạt động quân sự đang diễn ra ở Ukraine, ông Putin nói rằng \"từng bước một, chúng ta sẽ giải quyết các nhiệm vụ mà quân đội chúng ta phải đối mặt một cách thận trọng và nhất quán\".\n\"Kể từ năm 2014, người dân Donbass đã chiến đấu, bảo vệ quyền được sống trên mảnh đất của họ, nói bằng ngôn ngữ mẹ đẻ của họ, chiến đấu và không đầu hàng trước sự phong tỏa và pháo kích liên tục, lòng căm thù không che đậy từ chế độ Kiev và tin tưởng và chờ đợi để Nga đến giải cứu\", ông Putin nói.\nTrong bài phát biểu, Tổng thống Putin cho biết các quốc gia phương Tây đã chi 150 tỷ USD hỗ trợ quân sự cho Ukraine và dòng tiền này vẫn sẽ tiếp tục tăng lên.\n\"Những người lên kế hoạch cho các cuộc tấn công mới vào Donetsk và Lugansk hiểu rõ rằng mục tiêu tiếp theo là một cuộc tấn công vào Crimea và Sevastopol. Và chúng tôi biết và hiểu điều này. Hiện nay những kế hoạch như vậy đang được nói đến một cách công khai ở Kiev và chúng ta đã biết rõ điều đó\", Tổng thống Putin nói.\nTheo ông Putin, Nga đang bảo vệ quê hương và cuộc sống của người dân, trong khi mục tiêu của phương Tây là quyền lực không có giới hạn.\nĐề cập lực lượng hạt nhân của Nga, ông Putin cho biết mức độ trang bị hệ thống mới nhất cho lực lượng này lên tới 91,3%.\nTổng thống Nga tuyên bố Moskva sẽ đình chỉ tham gia Hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START với Mỹ. Hiệp ước này nhằm giới hạn kho vũ khí hạt nhân chiến lược của hai bên. \"Về vấn đề này, hôm nay tôi buộc phải thông báo rằng Nga sẽ ngừng tham gia\", ông cho hay.\nTrà Khánh (Nguồn: Sputnik)", "date": "2023-02-21 18:46:43"}, {"title": "Tiết lộ về tình hình Ukraine trong thông điệp liên bang của ông Putin", "description": "(NLĐO) – Trong thông điệp liên bang, Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố cuộc chiến kéo dài một năm qua ở Ukraine sẽ tiếp diễn và cáo buộc liên minh NATO do Mỹ dẫn đầu đã thổi bùng xung đột với niềm tin sai lầm rằng có thể đánh bại Nga.", "content": "Bài phát biểu trước các thành viên quốc hội, chỉ huy quân sự và binh sĩ bắt đầu lúc 16 giờ (giờ Việt Nam) ngày 21-2 tại trung tâm Moscow. Trong bài phát biểu của mình, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine, tình hình quốc tế và tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội của Nga.\nĐây là thông điệp đầu tiên của Tổng thống Putin kể từ khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine từ tháng 2-2022.\nTổng thống Vladimir Putin tuyên bố cuộc chiến kéo dài một năm qua ở Ukraine sẽ tiếp diễn trong thông điệp liên bang hôm 21-2. Ảnh: TASS\nÔng Putin cho rằng Nga đã cố giải quyết cuộc xung đột ở vùng Donbas kéo dài từ đầu năm 2014 bằng các biện pháp hòa bình nhưng cuối cùng buộc phải hành động. Nhà lãnh đạo Nga nói: \"Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề này một cách hòa bình, đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này nhưng sau lưng chúng tôi, một kịch bản rất khác đã được chuẩn bị\".\nÔng Putin cho rằng Ukraine đã khơi mào chiến tranh và Nga sử dụng vũ lực để ngăn chặn điều đó.\nTrong bài phát biểu, ông Putin cho hay đã cảnh báo phương Tây về việc cung cấp viện trợ quân sự bổ sung cho Ukraine khi nói rằng điều đó sẽ dẫn đến phản ứng quân sự từ Moscow.\nÔng Putin nói: \"Mọi người phải hiểu tình huống rằng… Càng nhiều vũ khí tầm xa từ phương Tây đến Ukraine, chúng ta càng phải đẩy mối đe dọa ra khỏi biên giới của mình, đó là điều hiển nhiên\". Tổng thống Nga cam kết gây sức ép \"có hệ thống\" lên cuộc chiến ở Ukraine và Nga sẽ thực hiện cẩn thận và nhất quán các nhiệm vụ đặt ra.\nTheo kênh Al Jazeera, ông Putin cho biết ông hiểu những khó khăn mà người thân của các binh sĩ thiệt mạng ở Ukraine đối mặt, đồng thời cam kết cung cấp hỗ trợ thông qua một quỹ đặc biệt mới. Theo Reuters, các lực lượng Nga hiện vẫn kiểm soát khoảng 1/5 lãnh thổ Ukraine.\nÔng Putin có bài phát biểu về tình hình cuộc xung đột tại Ukraine một ngày sau chuyến thăm bất ngờ của Tổng thống Joe Biden đến thủ đô Kiev - Ukraine. Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng công bố gói viện trợ trị quân sự trị giá 500 triệu USD cho Ukraine hôm 20-2.\nSau chuyến thăm không báo trước tới Kiev, ông Biden đã lên đường tới Warsaw – Ba Lan với sứ mệnh củng cố sự thống nhất của phương Tây. Tổng thống Joe Biden sẽ tham khảo ý kiến với các đồng minh ở Ba Lan trong ngày 21-2 khi cuộc chiến Nga - Ukraine bước sang giai đoạn phức tạp hơn.", "date": "2023-02-21 00:00:00"}, {"title": "Tổng thống Putin tuyên bố Nga tiếp tục chiến đấu", "description": "Kinhtedothi - Trước thềm kỷ niệm một năm ngày phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine, Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21/2 đã có bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội, thể hiện tầm nhìn chiến lược của Moscow trong một năm tới.", "content": "Trong những lời mở đầu bài phát biểu thứ 18 trước Quốc hội, Tổng thống Putin cáo buộc phương Tây đã khơi mào cuộc chiến ở Ukraine, đồng thời “lừa dối người dân một cách trắng trợn”. Ông nói rằng Nga muốn giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine một cách hòa bình, nhưng các nước phương Tây đã chuẩn bị một “kịch bản khác”.\n“Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề này một cách hòa bình, đàm phán một cách hòa bình để thoát khỏi cuộc xung đột khó khăn này, nhưng sau lưng chúng tôi, một kịch bản rất khác đã được chuẩn bị” - ông Putin nói trong phát biểu liên bang trước lưỡng viện và cả binh lính, gọi chiến trường Ukraine là “vùng đất lịch sử của Nga”.\nNhà lãnh đạo một lần nữa lặp lại tuyên bố rằng Nga đang đối mặt với “mối đe dọa của tân phát-xít”, với “những mối đe dọa và thù hận thường trực” từ chính quyền Kiev. Ông Putin tuyên bố sẽ tiếp tục thực hiện chiến dịch đặc biệt tại Ukraine \"một cách thận trọng và có hệ thống\", để “từng bước đạt được các mục tiêu đã đề ra”.\nChỉ ra làn sóng viện trợ quân sự đang đổ vào Ukraine, ông Putin cảnh báo rằng “các hệ thống tầm xa của phương Tây được đưa vào Ukraine càng nhiều, chúng ta càng phải đẩy mối đe dọa ra khỏi biên giới của mình”. “Trách nhiệm thúc đẩy xung đột Ukraine, về sự leo thang của nó, về số lượng nạn nhân... hoàn toàn thuộc về giới tinh hoa phương Tây” - ông chủ Điện Kremlin nói.\nBài diễn văn rất được mong chờ của Tổng thống Nga Putin được đưa ra gần một năm kể từ khi ông ra lệnh triển khai hàng chục nghìn binh sĩ tới Ukraine, thể hiện rõ động thái đối đầu lớn nhất với phương Tây kể từ sau Chiến tranh Lạnh. Có thời điểm, trang web truyền hình nhà nước Nga dường như đã bị quá tải trong khi ông Putin vẫn đang phát biểu.\nGiới chuyên gia hy vọng có thể đọc hiểu thêm các sắc thái trong lời nói của Tổng thống Nga thông qua bài phát biểu quan trọng hôm 21/2. Chuyên gia chính trị Tatiana Stanovaya bình luận, dường như có một cấp độ mới trong các tuyên bố tưởng chừng không nhiều điểm mới của ông Putin. “Tất cả những ý tưởng cũ đã được trình bày theo cách cấp tiến hơn” - nữ chuyên gia viết trên Telegram.\nCũng theo Tổng thống Putin, Moscow đang thách thức những nỗ lực của phương Tây nhằm hủy hoại nền kinh tế Nga thông qua một gói trừng phạt chưa từng có. Lạm phát ở Nga sẽ tiến sát mục tiêu 4% trong quý II/2023. Ông nhấn mạnh, trong khi gánh nặng hàng nghìn tỷ đô la đang đè nặng phương Tây, dòng thu nhập của Nga vẫn không cạn kiệt. Ông dự báo Nga thậm chí có thể tăng xuất khẩu ngũ cốc lên 55-60 triệu tấn vào cuối niên vụ này.\n“Vào cuối niên vụ này, tức là tính đến ngày 30/6/2023, chúng ta có thể tăng tổng khối lượng xuất khẩu ngũ cốc lên 55-60 triệu tấn” - số lượng mà 10-15 năm trước chỉ có trong cổ tích. “Nga đang thực sự bước vào một chu kỳ phát triển kinh tế mới. Cơ hội cho bước đột phá trong nhiều lĩnh vực” - Tổng thống Nga nói thêm.\nChia sẻ nỗi khó khăn đối với thân nhân của những người lính Nga đã hy sinh tại chiến trường Ukraine, ông Putin khẳng định Chính phủ sẽ hỗ trợ những người có công thông qua một quỹ đặc biệt mới, đồng thời chỉ đạo khởi công xây dựng nhà ở xã hội theo chương trình cho thuê nhà ưu đãi đối với nhân viên ngành công nghiệp quốc phòng.\nĐáng chú ý, tuyên bố liên bang của ông Putin được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden có chuyến thăm bất ngờ tới thủ đô Kiev và cam kết sự hỗ trợ “không thay đổi” của Washington đối với Ukraine.", "date": "2023-02-21 18:38:07"}, {"title": "Tổng thống Putin: Không thể đánh bại Nga trên chiến trường", "description": "Đây là Thông điệp Liên bang đầu tiên của Tổng thống Vladimir Putin kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine (tháng 2/2022). Trong thông điệp, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế cũng như các vấn đề kinh tế và xã hội Liên bang Nga.", "content": "TPO - Đây là Thông điệp Liên bang đầu tiên của Tổng thống Vladimir Putin kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine (tháng 2/2022). Trong thông điệp, nhà lãnh đạo Nga đề cập đến tiến trình của chiến dịch quân sự đặc biệt, tình hình quốc tế cũng như các vấn đề kinh tế và xã hội Liên bang Nga.\nKhoảng 12h05 giờ Mátxcơva (16h05 giờ Hà Nội) ngày 21/2, tại trung tâm triển lãm Gostiny Dvor ở thủ đô Mátxcơva, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã trình bày Thông điệp Liên bang trước Quốc hội nước này.\nKhán giả tại buổi đọc Thông điệp Liên bang là nghị sĩ lưỡng viện, thành viên chính phủ, quan chức cấp cao trong chính quyền, lãnh đạo Văn phòng Tổng công tố, Tòa án Tối cao, lãnh đạo địa phương và tôn giáo.\nNhững người tham gia vào chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine cũng có mặt tại sự kiện này.\nĐiện Kremlin chỉ mời các phóng viên Nga và phóng viên nước ngoài từ những quốc gia thân thiện, còn phóng viên các nước “không thân thiện” có thể theo dõi qua sóng truyền hình trực tiếp.\nNga muốn giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa bình\nMở đầu Thông điệp Liên bang, Tổng thống Putin khẳng định, Nga đã làm mọi thứ có thể để giải quyết vấn đề Donbass một cách hòa binh, nhưng phương Tây và Ukraine chuẩn bị cho kịch bản khác.\nTheo ông Putin, Kiev đã tổ chức nhiều cuộc đàm phán với phương Tây về cung cấp vũ khí trước khi chiến dịch quân sự của bắt đầu.\nTổng thống Nga cũng nhấn mạnh, Ukraine không thể giải quyết vấn đề ở Donbass và các nước cộng hòa ở đó mong đợi Nga sẽ đến giúp họ.\nNga sẵn sàng đối thoại\nTổng thống Putin cho biết, Nga sẵn sàng đối thoại mang tính xây dựng với Ukraine và phương Tây. Điện Kremlin cũng đề xuất những phương án hợp tác trong nhiều năm để xây dựng cấu trúc an ninh chung ở châu Âu, nhưng bị phớt lờ.\nNgười đứng đầu nước Nga khẳng định, Mátxcơva kiên quyết bảo vệ lợi ích quốc gia, nhưng cũng cho rằng thế giới không nên bị chia cắt.\nNga không bao giờ khuất phục trước phương Tây\nTổng thống Putin khẳng định, nước Nga không bao giờ khuất phục trước những hành động thù địch của các quốc gia phương Tây nhằm chia rẽ xã hội nước này.\nÔng khảng định, đa số người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine.\nTổng thống Nga sau đó tuyên bố dành phút mặc niệm cho những người đã chết ở Donbass.\nTổng thống Putin cho biết, đất nước sẽ hỗ trợ các gia đình có người thân đã hy sinh trong chiến dịch quân sự ở Ukraine.\n“Tôi và tất cả chúng ta đều thấu hiểu tình cảnh khó khăn đến mức nào đối với cha mẹ, vợ con của những người lính đã ngã xuống. Cha mẹ của họ đã sinh thành, nuôi nấng nên những người bảo vệ Tổ quốc”, ông Putin xúc động nói.\nKhông thể đánh bại Nga trên chiến trường\nTổng thống Nga Putin khẳng định quân đội nước này không thể bị đánh bại trên chiến trường. Do đó “ngày càng có thêm nhiều cuộc tấn công thông tin mạnh mẽ được thực hiện”.\nCũng theo ông Putin, mục đích đích đằng sau chính sách chống Nga của phương Tây là khơi mào chiến tranh ở châu Âu và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh.\nÔng Putin nhấn mạnh phương Tây có ý định biến một cuộc xung đột cục bộ thành một cuộc đối đầu toàn cầu.\nCảm ơn người dân Donbass\nTổng thống Putin cảm ơn những người sống ở hai nước cộng hòa tự xưng Donbass, ở Zaporozhye và Kherson vì đã đưa ra quyết định sáp nhập Nga trong cuộc trưng cầu dân ý, bất chấp các mối đe dọa từ phe tân phát xít.\n\"Chúng tôi sẽ không bao giờ trở nên giống như Kiev và giới tinh hoa phương Tây, chúng tôi sẽ không tính sổ với những người đã lùi một bước và rời xa quê hương của họ”, ông Putin nói.\nViện trợ của phương Tây và các lệnh trừng phạt\nTheo Tổng thống Putin, phương Tây đã chi 150 tỷ đô la viện trợ quân sự cho Ukraine, và dòng viện trợ này vẫn không ngừng chảy.\nTrong khi đó, phương Tây liên tục áp đặt các biện pháp trừng phạt lên Nga nhằm mục đích khiến người dân nước này “phải chịu đựng”.\n\"Các biện pháp trừng phạt chống lại Nga chỉ là một phương tiện, và mục tiêu, như chính các nhà lãnh đạo phương Tây tuyên bố, là làm cho công dân của chúng ta phải đau khổ, phải chịu đựng, từ đó gây bất ổn cho xã hội của chúng ta từ bên trong\", ông Putin nói.\nTổng thống nói thêm rằng phương Tây sẽ cố gắng chia rẽ nước Nga, với sự hỗ trợ của “những kẻ phản bội quốc gia”.\nTheo ông Putin, chính quyền Nga trong thời gian qua đã nỗ lực duy trì sự ổn định của nền kinh tế, ngăn chặn thâm hụt và sự sụp đổ của hệ thống tài chính.\nThị trường lao động đã được cải thiện. Trước đại dịch COVID-19, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,7%, trong khi hiện tại là 3,7%.\nCác ngân hàng Nga vẫn ổn định và năm 2022 đạt lợi nhuận 203 tỷ rúp (2,8 tỷ đô la), bất chấp lệnh trừng phạt của phương Tây.\nTổng thống Putin chỉ ra rằng các doanh nghiệp Nga đã cho thấy họ có thể thích ứng, và mọi sáng kiến hướng tới sự phát triển, lợi ích của Nga đều cần được ủng hộ.\nPhương Tây kích động các quốc gia hậu Xô Viết\nTổng thống Nga Putin cho biết, sau sự sụp đổ của Liên Xô, phương Tây vẫn không từ bỏ nỗ lực kích động các quốc gia hậu Xô Viết.\n“Trong suốt những năm sau khi Liên Xô sụp đổ, phương Tây đã không ngừng cố gắng kích động các quốc gia hậu Xô Viết và quan trọng nhất là tìm cách kết liễu Nga với tư cách là phần lớn nhất còn sót lại của nhà nước lịch sử.”\nTổng thống Mỹ không xem bài phát biểu của ông Putin\nCố vấn An ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan, trong cuộc trò chuyện mới nhất với các phóng viên, nói rằng theo những gì ông biết, thì Tổng thống Joe Biden không xem bài phát biểu của ông Putin.\nÔng Sullivan nhấn mạnh bài phát biểu của Tổng thống Biden vào tối nay bên ngoài Lâu đài Hoàng gia Warsaw ở Ba Lan hoàn toàn không nhằm mục đích đáp trả nhà lãnh đạo Nga.\n“Chúng tôi không coi bài phát biểu này như một kiểu đối đầu trực tiếp. Đây không phải là một cuộc thi hùng biện. Bài phát biểu này là điều ông Biden đã muốn thực hiện từ lâu”, cố vấn Sullivan khẳng định.\nÔng cũng nói rằng Tổng thống Nga Putin dường như đã sắp xếp phát biểu của mình để trùng với chuyến thăm của ông Biden tới Đông Âu.\nTổng thống Mỹ Joe Biden đã đến Ba Lan vào hôm nay, 21/2, sau khi có chuyến thăm bất ngờ tới Kiev.\nNga ngừng tham gia Hiệp ước START mới\nTổng thống Putin nhấn mạnh Nga không rút khỏi Hiệp ước START mới mà chỉ ngừng tham gia.\nNhà lãnh đạo Nga cáo buộc phương Tây đồng lõa với những nỗ lực của Kiev nhằm tiến hành các cuộc tấn công vào những mục tiêu chiến lược của Nga.\n\"Đầu tháng 2, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) yêu cầu quay trở lại Hiệp ước START mới, bao gồm cả việc cho phép thanh sát các cơ sở. Đây là kịch bản vô lý. Chúng tôi biết rằng phương Tây đã giúp Kiev tấn công các cơ sở chiến lược ở Nga. Trong khi đó họ lại muốn thanh sát các cơ sở của chúng tôi?”, ông Putin đặt câu hỏi.\nTổng thống Putin kết thúc bài phát biểu dài 1 giờ 45 phút\n“Chúng ta đang trải qua một chặng đường rất khó khăn và chúng ta nỗ lực cùng nhau vượt qua.\nSự đoàn kết đó đã được thể hiện ngay từ những ngày đầu tiên của chiến dịch quân sự đặc biệt. Hàng trăm tình nguyện viên đã đến để đấu tranh cho sự thật, cho công lý, cho lợi ích của người dân Donbass”, ông Putin nói.\nTổng thống Nga kết thúc bài phát biểu của mình bằng cách ca ngợi những người đã quyên góp để hỗ trợ các chiến binh ở tiền tuyến và người tị nạn.\n“Nga sẽ đáp trả mọi thách thức. Bởi vì chúng ta là một quốc gia thống nhất. Chúng ta tự tin vào sức mạnh của mình. Sự thật đứng về phía chúng ta. Cảm ơn.”\nĐây là bài phát biểu trước Quốc hội Liên bang dài nhất từ trước đến nay của Tổng thống Nga Putin.", "date": "2023-02-21 16:52:55"}]