{"title": "Vận rủi chờ cựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich", "description": "Thụy Sĩ đang tìm cách tịch thu hơn 140 triệu USD liên quan đến cựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich.", "content": "Thông tin trên do Reuters đăng tải ngày 16-2. Tài sản của ông Yanukovich ở Thụy Sĩ bị đóng băng vào năm 2014. Ukraine đã yêu cầu sự giúp đỡ để tiếp cận số tài sản đó.\nTheo Reuters, Thụy Sĩ đã tiến hành các thủ tục pháp lý để tịch thu hơn 130 triệu franc Thụy Sĩ (140,89 triệu USD) liên quan đến ông Yanukovich, bị cho là \"tiền bất hợp pháp\".\nHồi năm ngoái, Thụy Sĩ xem xét tịch thu 100 triệu franc Thụy Sĩ sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine nhưng đã tăng số tiền lên 130 triệu franc Thụy Sĩ sau khi cân nhắc.\nCựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich. Ảnh: Pool\nChính phủ Thụy Sĩ cho biết số tài sản trên sẽ vẫn bị đóng băng trong khi chờ quyết định cuối cùng của tòa án, đồng thời khẳng định bất kỳ tài sản nào bị tịch thu cũng sẽ được trả lại cho người dân Ukraine theo một thỏa thuận quốc tế.\nThụy Sĩ lưu ý việc tịch thu tài sản chỉ được áp dụng trong những trường hợp đặc biệt, chẳng hạn như khi một quốc gia nước ngoài trước đó cố gắng tịch thu tài sản nhưng bất thành.\nThụy Sĩ cho biết thêm các thủ tục tố tụng không liên quan tới danh sách trừng phạt áp đặt lên 1.386 công dân Nga kể từ tháng 2-2022, thời điểm Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\nÔng Yanukovych đến Nga sau khi bị lât đổ vào năm 2014. Vài ngày sau, tài sản của ông và đoàn tùy tùng ở Thụy Sĩ bị đóng băng.\nPhạm Nghĩa", "date": "2023-02-16 20:13:07"}
{"title": "Ukraine nói Nga đã thay đổi chiến thuật, Mỹ sẽ rà soát kho vũ khí vì Kiev", "description": "Người đứng đầu văn phòng Tổng thống Ukraine, ông Andriy Yermak cáo buộc quân đội Nga đã thay đổi phương pháp tiến hành chiến sự.", "content": "“Nga đã phần nào thay đổi chiến thuật. Họ đang tích cực tiến hành trinh sát, sử dụng các mục tiêu giả”, RIA Novosti dẫn bài viết trên Telegram của ông Yermak hôm 16/2.\nÔng Yermak cũng xác nhận thông tin về các vụ nổ ở vùng Lvov, Dnepropetrovsk và Kirovograd của Ukraine. Theo ông Yermak, tín hiệu không kích sẽ vang lên đêm nay trên mọi miền đất nước.\nẢnh: RIA Novosti\nLầu Năm Góc sẽ rà soát kho vũ khí dự trữ vì Ukraine\nChủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley cho biết, Lầu Năm Góc đang xem xét kho vũ khí dự trữ trước tình hình ở Ukraine, Bộ Quốc phòng có thể cần tăng ngân sách.\n“Một trong những điều lưu ý là mức tiêu thụ đạn dược thông thường rất cao và chúng tôi đang xem xét kho dự trữ cũng như kế hoạch để đảm bảo chúng tôi đã thực hiện đúng”, ông Milley chia sẻ với Financial Times.\n“Chúng tôi đang cố gắng phân tích để sau đó có thể đánh giá xem nhu cầu thực sự là gì, rồi đưa số tiền đó vào ngân sách”, ông Milley nói và cho biết thêm “đạn dược rất đắt tiền”.\nBộ trưởng Quốc phòng Anh thừa nhận sự “yếu kém” của châu Âu\nIndependent dẫn lời Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace cho hay, châu Âu kiệt quệ và dễ bị tổn thương do liên tục cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine.\n“Đạn dược để đáp ứng khả năng phòng thủ, khả năng chống lại các cuộc tấn công của chúng tôi bây giờ đang ở mức thấp”, ông Wallace nói.\nBộ trưởng Quốc phòng Anh cho biết, khi thế giới trở nên nguy hiểm và bất ổn hơn, điều cần thiết là phải tăng ngân sách quốc phòng trong dài hạn.\nÔng Wallace lưu ý rằng, việc duy trì các máy bay chiến đấu do Ukraine yêu cầu và đào tạo phi hành đoàn là rất tốn kém. Anh sẽ không thể sớm cung cấp máy bay cho lực lượng vũ trang Ukraine.\nThanh Thảo", "date": "2023-02-16 20:35:00"}
{"title": "NATO 'ấp ủ' một kế hoạch với 4 nước châu Á-Thái Bình Dương, chủ đích nhắm đến Trung Quốc?", "description": "Các thành viên NATO đang thảo luận ý tưởng về tuyên bố chung với 4 nước quan sát viên đến từ khu vực châu Á-Thái Bình Dương.", "content": "NATO cân nhắc sẽ ra tuyên bố chung sau hội nghị thượng đỉnh sắp tới với 4 nước quan sát viên đến từ khu vực châu Á-Thái Bình Dương. (Nguồn: Reuters)\nTheo Nikkei, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) đang cân nhắc sẽ ra tuyên bố chung sau hội nghị thượng đỉnh sắp tới với 4 nước quan sát viên đến từ khu vực châu Á-Thái Bình Dương, gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia và New Zealand.\nĐây là một động thái nhằm thể hiện sự đoàn kết của NATO với các nước này để ứng phó với các thách thức đến từ Nga và Trung Quốc.\nTrao đổi với Nikkei, một quan chức NATO và một nhà ngoại giao cấp cao của châu Âu cho biết các thành viên NATO đang thảo luận ý tưởng về tuyên bố chung này.\nNATO lần đầu tiên mời các nhà lãnh đạo đến từ 4 quốc gia trên tới tham gia dự hội nghị thượng đỉnh của khối vào tháng 6 năm ngoái.\nTheo các quan chức của NATO, Tổng Thư ký Jens Stoltenberg dự định sẽ tiếp tục mời các nhà lãnh đạo này tới tham dự hội nghị thượng đỉnh của khối trong năm nay, dự kiến vào tháng 7 tại Litva.\nÔng Stoltenberg đã đề cập tới ý tưởng về việc NATO và 4 nước quan sát viên ra một tuyên bố chung mở rộng, và đã bắt đầu thảo luận về ý tưởng này với một số nước thành viên NATO. Một quan chức NATO cho biết NATO sẽ gửi thông điệp chung với thế giới bên ngoài về những thách thức và mối đe dọa an ninh.\nBà Julianne Smith, Đại diện Thường trực Mỹ tại NATO cho rằng thông điệp chung từ NATO và các đối tác châu Á sẽ có thể ứng phó trước các thách thức đến từ Trung Quốc. Bà cũng ca ngợi sự đoàn kết giữa NATO và các đối tác châu Á trong việc hỗ trợ Ukraine trong cuộc xung đột với nga.\nBà Smith nhấn mạnh: \"Không nước nào từ bỏ hay giảm hỗ trợ. Thay vào đó, chúng tôi thể hiện sự quyết tâm và sự hỗ trợ một cách thống nhất cho Ukraine tại thời điểm này”.\nThời gian qua, Anh, Pháp và Đức đã điều máy bay chiến đấu và tàu chiến đến khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhằm thể hiện sự phản đối việc Trung Quốc thay đổi hiện trạng tại Biển Đông.\nÔng Charles Edel, một chuyên gia về châu Á và Australia tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS), nhận định việc NATO và 4 nước châu Á ra tuyên bố chung chắc chắn là một bước đi đúng hướng.\nTheo chuyên gia CSIS có một niềm tin mạnh mẽ ở châu Âu rằng việc cử binh lính tới châu Á sẽ chỉ là một biện pháp tạm thời với hiệu quả hạn chế trong việc nâng cao khả năng răn đe.\n(theo Nikkei)\nVy Anh", "date": "2023-02-16 20:23:00"}
{"title": "Thêm kỳ tích giải cứu nạn nhân 248 giờ sau động đất", "description": "Tối 16/2 (theo giờ Việt Nam), lực lượng cứu hộ cứu nạn của Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa được một thiếu nữ 17 tuổi ra khỏi đống đổ nát sau 248 giờ xảy ra trận động đất kinh hoàng hồi tuần trước. Kỳ tích này đã tiếp tục thắp lên hy vọng dù mong manh rằng vẫn có thể tìm thấy những người may mắn còn sống sót.", "content": "Lực lượng cứu hộ giải cứu nạn nhân khỏi đống đổ nát sau trận động đất tại Antakya, tỉnh Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, ngày 12/2/2023. Ảnh: THX/TTXVN\nTrường hợp may mắn trên là Aleyna Olmez. Cô gái được lực lượng cứu hộ cứu nạn phát hiện và đưa ra khỏi đống đổ nát của một tòa nhà tại Kahramanmaras - một tỉnh ở miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ, là tâm chấn của hai trận động đất độ lớn 7,7 và 7,6 - dư chấn của trận động đất độ lớn 7,8 ban đầu gần như san phẳng hoàn toàn các thành phố, cướp đi sinh mạng của gần 40.000 người trên khắp miền Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ và một số khu vực tại quốc gia láng giềng Syria.\nTrả lời phỏng vấn hãng tin AFP (Pháp) tại Kahramanmaras, công nhân mỏ than Ali Akdogan tham gia cứu nạn cứu hộ, cho biết sức khỏe của Olmez tương đối ổn. Cô gái có thể mở mắt và nhắm mắt khi phản hồi lại câu hỏi của lực lượng cứu nạn. Ali Akdogan cùng lực lượng cứu nạn đã phát hiện vị trí của Olmez khi họ đang tìm kiếm những người còn sống sót và cả các nạn nhân không may mắn tại tòa nhà trên trong khoảng 1 tuần trở lại đây.\nAnh Akdogan nhấn mạnh lực lượng cứu nạn vô cùng vui mừng khi nghe được bất kỳ âm thanh nào của sự sống. Chú của Olmez đã ôm chầm lấy những người cứu hộ trong nước mắt và nói: \"Chúng tôi sẽ không bao giờ quên các bạn\".\nBên cạnh kỳ tích này, lực lượng cứu hộ vẫn tiếp tục đẩy nhanh các nỗ lực đưa thi thể các những nạn nhân xấu số ra khỏi đống đổ nát. Họ cũng yêu cầu người dân địa phương rời khỏi hiện trường để đảm bảo an toàn.\nTính đến 20 giờ cùng ngày (theo giờ Việt Nam), Thổ Nhĩ Kỳ ghi nhận tổng số 36.187 người tử vong và 108.061 người bị thương. Trong bối cảnh cơ hội tìm thấy những người sống sót sau thảm họa trận động đất kinh hoàng hơn 1 tuần trước ngày một mong manh hơn, các lực lượng cứu hộ cứu nạn vẫn không vì thế mà bỏ cuộc.\nMinh Tâm (TTXVN)", "date": "2023-02-16 20:17:00"}
{"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham dự Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Tại cuộc họp này, các quan chức tài chính và ngân hàng trung ương G7 dự kiến thảo luận việc hỗ trợ tài chính cho Ukraine thông qua các quỹ được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ.", "content": "Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba phát biểu tại một cuộc họp báo ở Brussels, Bỉ, ngày 21/2/2022. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nTheo hãng tin Kyodo, Ngoại trưởng Nhật Bản Yoshimasa Hayashi, ngày 16/2 đã đưa ra thông báo Nhật Bản sẽ mời Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7).\nHội nghị này dự kiến diễn ra tại Munich (Đức) vào ngày 18/2 tới. Đây là hội nghị đầu tiên dưới vai trò Chủ tịch luân phiên G7 của Nhật Bản trong năm nay và sẽ diễn ra bên lề Hội nghị An ninh Munich trong 3 ngày (17-19/2).\nVới vai trò là Chủ tịch G7, Nhật Bản cũng đang chuẩn bị tổ chức Hội nghị thượng đỉnh G7 theo hình thức trực tuyến vào ngày 24/2.\nCác biện pháp hỗ trợ Ukraine và các biện pháp trừng phạt nhằm vào Nga được cho là ưu tiên hàng đầu của các nhà lãnh đạo G7.\nMột nguồn tin Chính phủ Nhật Bản cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng sẽ tham dự trực tuyến hội nghị này theo lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida.\nCác Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương G7 dự kiến cũng sẽ nhóm họp ngày 23/2 bên lề hội nghị Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) tại Bengaluru (còn gọi là Bangalore), Ấn Độ.\nTại cuộc họp này, các quan chức tài chính và ngân hàng trung ương G7 dự kiến thảo luận việc hỗ trợ tài chính cho Ukraine thông qua các quỹ được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ.\nG7 gồm các nước Mỹ, Canada, Đức, Anh, Pháp, Italy và Nhật Bản./.\nTrần Quyên (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 21:11:00"}
{"title": "Armenia đề xuất hiệp ước hòa bình với Azerbaijan", "description": "Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan cho biết nước này đã hòa thành bản dự thảo của hiệp ước hòa bình đầy đủ với Azerbaijan nhằm chấm dứt tranh chấp kéo dài hàng thập kỷ qua xung quanh khu vực Nagorno-Karabakh.", "content": "Chiến sự kéo dài ảnh hưởng đến cuộc sống của hàng triệu người. Ảnh minh họa AP.\nThủ tướng Pashinyan, phát biểu trong cuộc họp nội các ngày 16/2, cho biết hiệp ước hòa bình sẽ cung cấp các cơ chế giám sát của cả hai bên để ngăn chặn các hành vi vi phạm.\nArmenia đã hoàn thành \"một trong các giai đoạn nhằm hướng đến một hiệp ước hòa bình và thiết lập quan hệ ngoại giao với Azerbaijan\".\nVăn bản liên quan đến hiệp quóc đã được chuyển đến Azerbaijan và nếu được ký kết sẽ đem lại hòa bình lâu dài, ông Pashinyan cho biết.\nNgoài ra, các bản sao cũng đã được gửi đến thành viên của Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu (OSCE) là Nga, Mỹ và Pháp. Các quốc gia này là đồng chủ tịch của “Nhóm Minsk” do OSCE thành lập năm 1992 nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột Armenia-Azerbaijan.\nTrong quá khứ từng có các cuộc đàm phán hòa bình qua trung gian quốc tế nhưng đều không đem lại kết quả thực chất giải quyết cuộc xung đột.\nHai nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ đã rơi vào tình trạng xung đột vì tranh chấp liên quan đến khu vực Nagorno-Karabakh, nằm ở Azerbaijan nhưng có dân số chủ yếu là người Armenia. Xung đột đã cướp đi sinh mạng của hàng chục nghìn người. Cuộc xung đột vũ trang nổ ra từ tháng 2/1988. Một lệnh ngừng bắn được lãnh đạo hai bên ký kết tại Moscow (Nga) ngày 15/5/1994.\nChiến tranh tiếp tục âm ỉ nhiều thập kỷ sau đó. Ngày 12/9/2022, một loạt cuộc đụng độ đã nổ ra giữa quân đội Armenia và Azerbaijan dọc theo biên giới hai nước, đánh dấu sự leo thang đáng kể trong cuộc khủng hoảng biên giới và khiến gần 300 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương ở cả hai phía.\nDuy Tiến (Theo Al Jazeera)", "date": "2023-02-16 21:10:00"}
{"title": "Mỹ và Na Uy tiếp tục thúc đẩy viện trợ quân sự cho Ukraine", "description": "Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine, còn Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 7,4 tỷ USD cho Ukraine.", "content": "Binh sỹ Ukraine tại khu vực giao tranh với lực lượng Nga ở thủ đô Kiev. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nNgày 16/2, Đại sứ quán Mỹ tại Cộng hòa Séc cho biết Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để nước này hiện đại hóa quân đội và thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine.\nTheo hãng thông tấn CTK của Cộng hòa Séc, đây là khoản hỗ trợ bổ sung ngoài khoản 106 triệu USD mà Mỹ cam kết hồi năm ngoái.\nTrước đó, chính quyền Mỹ đã quyết định cung cấp cho Ukraine khoản viện trợ thiết bị và đạn dược mới, trong đó có xe chiến đấu bộ binh Bradley.\nBộ trưởng Quốc phòng Canada, bà Anita Anand cũng cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 mà Canada cung cấp cho Ukraine đã được chuyển đến châu Âu.\nCùng ngày 16/2, Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 75 tỷ kroner Na Uy (7,4 tỷ USD) cho Ukraine.\nGói viện trợ này sẽ được triển khai trong 5 năm, mỗi năm giải ngân 15 tỷ kroner, trong đó có cả hỗ trợ quân sự cho Ukraine.\nNgoài ra, Quốc hội Na Uy cũng thông qua đề xuất của chính phủ về tăng viện trợ cho các quốc gia đang phát triển chịu ảnh hưởng nặng nề nhất do cuộc xung đột tại Ukraine gây ra, nhất là sự tăng giá lương thực, thêm 5 tỷ kroner./.\nTrần Quyên-Duy Trinh (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 21:05:00"}
{"title": "Tin thế giới 16/2: Ông Zelensky sẽ dự họp G7, Hàn Quốc công bố Sách trắng Quốc phòng", "description": "Quân đội Nga đạt bước tiến mới ở Bakhmut, HĐBA LHQ xem xét bỏ phiếu về chính sách Bờ Tây của Israel…là một số tin quốc tế đáng chú ý 24 giờ qua.", "content": "Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sẽ dự họp Hội nghị thượng đỉnh trực tuyến G7. (Nguồn: Reuters)\nBáo Thế giới & Việt Nam điểm một số tin quốc tế nổi bật trong ngày.\nNga-Ukraine\n* Quân đội Nga giành được các cao điểm quanh Bakhmut: Ngày 16/2, phát biểu trên chương trình “Soloviev Live”, cố vấn của người đứng đầu Cộng hòa Nhân dân Donetsk (DPR) tự xưng Igor Kimakovsky cho biết: “Chúng ta đã có những thành công chính ở ngoại ô Bakhmut. Các binh sĩ đã giành được các cao điểm chính. Trên thực tế, còn lại một hành lang nhỏ, cũng do chúng ta kiểm soát, điều này cản trở đáng kể việc họ tiếp viện quân và đạn dược”. Quan chức này cũng lưu ý rằng sự hiện diện của “nhiều lính đánh thuê nước ngoài” ở Bakhmut.\n* Nga chưa từng yêu cầu Belarus tham gia chiến dịch ở Ukraine: Hãng thông tấn Beita (Belarus) dẫn lời Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko ngày 16/2 cho biết quân đội nước này sẽ chỉ chiến đấu bên cạnh Nga nếu một quốc gia khác tấn công Belarus. Ông khẳng định Nga chưa từng yêu cầu họ tham gia chiến dịch ở Ukraine. Nhà lãnh đạo này cũng tiết lộ dự định gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 17/2. (Reuters)\n* Na Uy thông qua gói viện trợ 7 tỷ USD cho Ukraine: Phát biểu trực tuyến ngày 16/2, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã cảm ơn giới lập pháp Na Uy vì thông qua gói viện trợ song phương trị giá khoảng 7 tỷ USD trong 5 năm: “Sự hỗ trợ Na Uy đang cung cấp cho đất nước chúng tôi tạo tiền lệ cho hỗ trợ bền vững”. Nguồn thu của Na Uy, nước xuất khẩu xăng dầu lớn, đã tăng kỷ lục sau khi xung đột Nga-Ukraine nổ ra. Gói viện trợ nêu trên, được công bố hôm 6/2, là chương trình viện trợ lớn nhất Stockholm từng cung cấp cho một nước khác. (Reuters)\n* Mỹ sắp bàn giao 340 xe chiến đấu cho Ukraine: Ngày 15/2, Báo Nordsee-Zeitung (Đức) ngày 15/2 đã công bố hình ảnh về thiết bị quân sự Mỹ tại cảng Bremerhaven, Đức. Hiện cảng này đang chứa 60 xe chiến đấu bộ binh Bradley và 280 xe quân sự khác. Trước đó, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Canada Anita Anand cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 được Ottawa cung cấp cho Kiev đã được chuyển đến châu Âu. Hiện các huấn luyện viên Canada đã bắt đầu hướng dẫn các kíp điều khiển xe tăng Ukraine ở Ba Lan. (TTXVN)\nĐông Nam Á\n* Campuchia và Nhật Bản tăng cường hợp tác quân sự: Ngày 16/2, ông Eang Sophalleth, Trợ lý của Thủ tướng Campuchia, cho biết Thủ tướng Hun Sen đã có cuộc gặp với Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ mặt đất Nhật Bản (JGSDF) – Tướng Yoshihide Yoshida.\nTại cuộc gặp, Tướng Yoshida đánh giá cao tài lãnh đạo của Thủ tướng Hun Sen trong việc mang lại hòa bình, sự ổn định và phát triển cho Campuchia. Ông Yoshida cũng cam kết đẩy mạnh hợp tác với quân đội Campuchia với tư cách là đối tác chiến lược toàn diện bình đẳng nhằm phục vụ cho hoạt động nhân đạo và gìn giữ hòa bình.\nVề phần mình, Thủ tướng Hun Sen thông báo cho Tướng Yoshida về tiến trình tìm kiếm hòa bình của Campuchia, đồng thời nhấn mạnh rằng nếu không có hòa bình thì không có dân chủ hay nhân quyền. Nhân dịp này, nhà lãnh đạo Campuchia cũng gửi lời cảm ơn Chính phủ và nhân dân Nhật Bản vì đã hỗ trợ Campuchia trong quá trình phát triển và tìm kiếm hòa bình.\nTrước đó, ngày 15/2, Đại tướng Hun Manet, Tư lệnh Lục quân (RCA), Phó Tổng Tư lệnh Quân đội Hoàng gia Campuchia, đã ký bản ghi nhớ với Tướng Yoshida tại trụ sở RCA ở Phnom Penh nhằm tăng cường quan hệ quân sự hai nước. Người phát ngôn RCA cho biết Tướng Hun Manet kêu gọi Nhật Bản huấn luyện cho các binh sĩ Campuchia. Về phần mình, ông Yoshida cho rằng bản ghi nhớ sẽ thúc đẩy hợp tác song phương, đặc biệt là trong hỗ trợ nhân đạo và cứu hộ thiên tại.\nCùng ngày, gặp gỡ ông Yosshida, Tổng Tư lệnh Quân đội Hoàng gia Campuchia, Tướng Vong Pisen khẳng định chuyến thăm của Tham mưu trưởng JGSDF sẽ thắt chặt hơn nữa quan hệ quân sự, nhấn mạnh Campuchia tuân thủ Hiến pháp và pháp luật nước này, không cho phép nước khác đặt căn cứ quân sự tại Campuchia. (TTXVN)\nĐông Bắc Á\n* Hàn Quốc công bố Sách trắng Quốc phòng: Ngày 16/2, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã công bố Sách trắng Quốc phòng năm 2022.\nSách trắng nhận định Triều Tiên hiện sở hữu 70kg plutonium và có nhiều tên lửa mới, bao gồm tên lửa đạn đạo liên lục địa (ICBM) Hwasong-17 và tên lửa chiến thuật tầm ngắn. Theo tài liệu này, Bình Nhưỡng đang tiếp tục phát triển các tên lửa đạn đạo sử dụng nhiên liệu rắn với độ chính xác cao hơn và năng lực cải tiến.\nSách trắng cũng cũng so sánh tương quan lực lượng giữa hai miền, theo đó số quân nhân tại ngũ của Hàn Quốc hiện nay là khoảng 500.000 người, giảm 55.000 người so với cách đây 2 năm, trong khi phía Triều Tiên là 1,28 triệu người, tương đương số liệu công bố vào các năm 2018 và 2020.\nTài liệu chính sách này cũng nhấn mạnh nỗ lực bảo đảm khả năng của hệ thống 3 trục, bao gồm các biện pháp trừng phạt quy mô lớn, tấn công phủ đầu và nâng cấp hệ thống phòng thủ tên lửa và phòng không Hàn Quốc. Đồng thời, Sách trắng Hàn Quốc nêu rõ định hướng của Seoul là xây dựng quân đội thông minh hơn, trong bối cảnh có nguy cơ thiếu nhân lực do tỷ lệ sinh ở nước này giảm.\nĐối với Nhật Bản, Sách trắng xác định đây là “láng giềng gần gũi” của Hàn Quốc với các giá trị chung. Theo đó, Sách trắng nhấn mạnh Hàn Quốc cần hợp tác với Nhật Bản để “xây dựng các mối quan hệ hợp tác trong tương lai đáp ứng các lợi ích chung.”. Đây là lần đầu tiên từ năm 2018 Sách trắng quốc phòng của Hàn Quốc sử dụng cụm từ “láng giềng gần gũi” khi đề cập tới Nhật Bản. (Yonhap)\nChâu Âu\n* Anh, EU tiếp tục thảo luận về Bắc Ireland: Tờ The Times (Anh) ngày 16/2 đưa tin Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen sẽ thảo luận về Bắc Ireland trước cuối tuần này. Chính phủ Anh dự kiến gửi văn bản về thỏa thuận Nghị định thư Bắc Ireland tới đảng Hợp nhất Dân chủ của Bắc Ireland ngày 20/2 và chuyển lên nội các của ông Sunak một ngày sau đó. (Reuters)\n* Pháp, Qatar sẽ tăng cường quan hệ quốc phòng và thương mại: Trong tuyên bố ngày 16/2, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Tiểu vương Qatar Tamim bin Hamad al-Thani đã ca ngợi “chất lượng” của mối quan hệ song phương. Tuyên bố của Điện Elysee cho hay một ngày sau khi Tổng thống Macron mời Tiểu vương al-Thani dự bữa tối ở Paris, hai bên đã nhất trí “tăng cường” quan hệ song phương trong các lĩnh vực thương mại, quốc phòng và an ninh. (Reuters)\n* Tổng thống Ukraine sẽ dự hội nghị thượng đỉnh trực tuyến G7: Ngày 16/2, một nguồn tin từ Tokyo cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chấp nhận lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio và rất nóng lòng dự hội nghị thượng đỉnh trực tuyến Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7). Cuộc họp sẽ diễn ra vào ngày 24/2, đúng ngày xung đột tại Ukraine bùng phát 1 năm về trước.\nDự kiến trong cuộc họp, lãnh đạo G7 sẽ khẳng định sự thống nhất trong đối phó với các hoạt động quân sự của Nga tại Ukraine. (Kyodo)\n* Thổ Nhĩ Kỳ sẽ thảo luận với Mỹ về kết nạp Thụy Điển, Phần Lan vào NATO: Ngày 16/2, phát biểu tại họp báo chung với Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) Jens Stoltenberg ở Ankara, Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu cho biết sẽ thảo luận với người đồng cấp Mỹ Antony Blinken vào tuần tới về đơn xin gia nhập NATO của Phần Lan và Thụy Điển. Đồng thời, nhà ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ cho biết nước này có thể đánh giá riêng biệt đối với nỗ lực gia nhập của Phần Lan và Thụy Điển.\nVề phần mình, ông Stoltenberg kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ phê chuẩn đơn xin gia nhập NATO của cả Phần Lan và Thụy Điển, nhấn mạnh cuộc chiến chống khủng bố sẽ là ưu tiên hàng đầu tại Hội nghị thượng đỉnh NATO ở Vilnius sắp tới. (Reuters)\nChâu Mỹ\n* Trọmg tâm thảo luận của Phó Tổng thống Mỹ tại Hội nghị An ninh Munich: Ngày 16/2, một quan chức Nhà Trắng cho hay trong chuyến thăm Đức dự Hội nghị An ninh Munich, Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ gặp Thủ tướng Đức Olaf Scholz, Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron.\nBà Harris cũng sẽ gặp Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin và Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson để thảo luận về quá trình gia nhập NATO, cũng như giải quyết các mối quan hệ với Trung Quốc. Quan chức Nhà Trắng cũng tiết lộ: “Phó Tổng thống (Harris) sẽ thảo luận về các bước tiếp theo trong việc hỗ trợ Ukraine trên thực địa và những nỗ lực buộc Nga phải trả giá”. (Reuters)\nTrung Đông-Châu Phi\n* HĐBA LHQ sẽ bỏ phiếu kêu gọi Israel ngừng mở rộng khu định cư: Ngày 16/2, một số nguồn tin ngoại giao cho biết Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (HĐBA LHQ) sẽ bỏ phiếu về nghị quyết kêu gọi Israel dừng mở rộng khu định cư của người Do Thái ở Bờ Tây ngày 20/2 tới. Nghị quyết do Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và đại diện của Palestine soạn thảo yêu cầu Israel “ngừng hoàn toàn và ngay lập tức tất cả các hoạt động định cư trên lãnh thổ chiếm đóng của Palestine”.\nTrước đó, ngày 12/2, chính phủ Israel thông báo hợp pháp hóa 9 khu định cư “tiền đồn” của người Do Thái ở Bờ Tây và cho phép xây thêm hàng loạt khu định cư mới. Đông thái này đã khiến một loạt quốc gia phương Tây, bao gồm Mỹ, bày tỏ quan ngại “sâu sắc”. (Reuters)\n* Bờ Biển Ngà mở cửa biên giới đất liền sau 3 năm chống dịch: Phát biểu hôm 15/2, người phát ngôn của chính phủ Côte d'Ivoire Amadou Coulibaly cho biết Hội đồng Bộ trưởng nước này đã thông qua sắc lệnh mở biên giới đất liền, đồng thời khẳng định các cửa khẩu sẽ được mở lại “vào lúc nửa đêm”, tức 0h ngày 16/2, sau hơn ba năm liền đóng cửa chống dịch. Quan chức này tuyên bố: “Hiện chính phủ đã kiểm soát các tuyến đường vận chuyển không chính thức. Chúng tôi mời tất cả khách du lịch sử dụng các tuyến đường chính thức từ bây giờ”.\nBờ Biển Ngà đã đóng cửa biên giới trên đất liền, trên biển và trên không vào ngày 22/3/2020, khi cả thế giới đóng cửa nhằm chống lại đại dịch Covid-19. Một vài tháng sau đó, biên giới trên biển và trên không tại nước này đã mở cửa trở lại sau, song nhưng biên giới đất liền với Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso và Ghana, vẫn tiếp tục đóng cửa. Hàng triệu người từ 5 nước này sống tại Bờ Biển Nga đã phải đi các con đường nhỏ không chính thức để trở về quê hương của họ.\nTháng trước, Tổng thống Alassane Ouattara, Chủ tịch Hội đồng an ninh quốc gia của Bờ Biển Ngà, đã hoan nghênh “những kết quả xuất sắc được ghi nhận trong cuộc chiến chống lại Covid-19 kể từ năm 2020”. Ông tuyên bố nước này sẽ dỡ bỏ dần các biện pháp được quy định trong tình trạng khẩn cấp về y tế. (TTXVN)\nMinh Vương", "date": "2023-02-16 21:00:00"}
{"title": "Đài Loan tìm thấy xác khinh khí cầu, nghi đến từ đại lục", "description": "Giới chức quân sự Đài Loan ngày 16/2 tuyên bố đã tìm thấy xác một vật thể nghi là khí cầu khí tượng đến từ đại lục, Reuters đưa tin.", "content": "Binh sĩ Đài Loan tại đảo Đông Dẫn. Giới chức Đài Loan mới phát hiện một vật thể nghi là xác khí cầu khí tượng từ đại lục trên hòn đảo này. Ảnh: CNA.\nĐịa điểm tìm thấy vật thể trên là đảo Đông Dẫn thuộc quần đảo Mã Tổ, nơi nằm tương đối gần bờ biển Trung Quốc đại lục. Theo lực lượng vũ trang Đài Loan, các binh sĩ tại Đông Dẫn đã thấy một vật thể rơi từ trên trời, trước khi tìm thấy xác khinh khí cầu ở khoảng cách “trong tầm súng bắn”.\nKhinh khí cầu này có đường kính 1 m, đi kèm một hộp dụng cụ có ghi một số chữ Hán giản thể - vốn được sử dụng ở đại lục, nhưng không thường được dùng tại Đài Loan. Các dòng chữ cho thấy đây là một thiết bị theo dõi các thông số của bầu khí quyển, phục vụ mục đích khí tượng.\n“Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy vật thể là một thiết bị theo dõi khí tượng. Vật thể này đã được các cơ quan hữu quan thu giữ để đánh giá thêm”, lực lượng lục quân Đài Loan tuyên bố.\nTrước đó, hôm 14/2, cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết họ không phát hiện khinh khí cầu do thám nào từ đại lục.\nNằm ở phía bắc eo biển Đài Loan, đảo Đông Dẫn án ngữ tuyến đường từ tỉnh Chiết Giang của Trung Quốc đại lục tới đảo Đài Loan. Do đó, hòn đảo này được phòng vệ tương đối nghiêm ngặt.\nTrung Quốc đại lục chưa lên tiếng về cáo buộc của Đài Loan.\nTuyên bố của Đài Loan được đưa ra giữa lúc quan hệ Mỹ - Trung Quốc đang nóng lên sau vụ việc một khinh khí cầu của Trung Quốc bay vào không phận Mỹ và bị quân đội nước này bắn hạ. Washington cho rằng đây là thiết bị do thám, trong khi Bắc Kinh tuyên bố đây chỉ là khí cầu dân sự thông thường, theo Reuters.\nViệt Hà", "date": "2023-02-16 21:05:25"}
{"title": "NATO kêu gọi Italy đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng trong năm tới", "description": "Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội ngay từ năm 2024", "content": "Binh sỹ Italy. (Nguồn: AFP/TTXVN)\nBộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) ngay từ năm 2024.\nTại Hội nghị thượng đỉnh năm 2014, các nhà lãnh đạo NATO đã nhất trí đặt mục tiêu chi tiêu quốc phòng ít nhất 2% GDP trong một thập kỷ tới, nhưng năm ngoái, Chính phủ Italy của cựu Thủ tướng Mario Draghi đã trì hoãn kế hoạch này đến năm 2028.\nPhát biểu với báo giới sau phiên chất vấn tại một ủy ban của Hạ viện, Bộ trưởng Crosetto cho biết: “Có một cam kết trước đó cho năm 2028 nhưng NATO đã đề nghị chúng tôi đẩy nhanh lên năm 2024. Tôi sẽ thảo luận điều này với Thủ tướng và chính phủ.”\nBộ trưởng Crosetto, một thành viên cấp cao của đảng cánh hữu “Những người anh em Italy” của tân Thủ tướng Giorgia Meloni, khẳng định: “Các chính quyền tiền nhiệm đã đưa ra cam kết đạt mục tiêu 2%... và các cam kết phải được tôn trọng.”\nMột số nước đồng minh đang thúc đẩy tăng chi tiêu quốc phòng trong bối cảnh xung đột tại Ukraine. Theo số liệu của NATO, trên thực tế, Anh và Ba Lan đã chi hơn 2% GDP cho quốc phòng.\nCác ước tính của NATO công bố tháng 6/2022 cho thấy tổng chi cho quốc phòng của Italy tương đương 1,54% GDP trong năm 2022, đồng nghĩa với việc nước này cần chi thêm 10 tỷ euro (10,7 tỷ USD) tổng cộng trong 2 năm tới để đạt mục tiêu đặt ra./.\nBích Liên (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 20:55:00"}
{"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham dự Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Nhật Bản sẽ mời Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7), dự kiến diễn ra tại Munich (Đức) vào ngày 18/2 tới.", "content": "Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba. Ảnh: AFP/TTXVN\nTheo hãng tin Kyodo ngày 16/2, Ngoại trưởng nước này Yoshimasa Hayashi đã đưa ra thông báo trên. Đây là hội nghị đầu tiên dưới vai trò Chủ tịch luân phiên G7 của Nhật Bản trong năm nay và sẽ diễn ra bên lề Hội nghị An ninh Munich trong 3 ngày (17 - 19/2).\nVới vai trò là Chủ tịch G7, Nhật Bản cũng đang chuẩn bị tổ chức Hội nghị thượng đỉnh G7 theo hình thức trực tuyến vào ngày 24/2 tới. Các biện pháp hỗ trợ Ukraine và các biện pháp trừng phạt nhằm vào Nga được cho là ưu tiên hàng đầu của các nhà lãnh đạo G7. Một nguồn tin Chính phủ Nhật Bản cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng sẽ tham dự trực tuyến hội nghị này theo lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida.\nCác Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương G7 dự kiến cũng sẽ nhóm họp ngày 23/2 bên lề hội nghị Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) tại Bengaluru (còn gọi là Bangalore), Ấn Độ. Tại cuộc họp này, các quan chức tài chính và ngân hàng trung ương G7 dự kiến thảo luận việc hỗ trợ tài chính cho Ukraine thông qua các quỹ được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ.\nG7 gồm các nước Mỹ, Canada, Đức, Anh, Pháp, Italy và Nhật Bản.\nTrần Quyên (TTXVN)", "date": "2023-02-16 20:54:00"}
{"title": "Hai ông cụ mang án oan 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng", "description": "Bản tin ngày 16/2/2023 có những nội dung sau đây: Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng; 6 kg tiền 'bốc hơi' ở phòng khách nhà cựu Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ...", "content": "Bản tin ngày 16/2/2023 có những nội dung sau đây:\n-Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng\n-6 kg tiền ‘bốc hơi’ ở phòng khách nhà cựu Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ\n-Xe thiết kế nguyên bản 1 đèn lùi, xe dán đề can vẫn được đăng kiểm\n-Ukraine tuyên bố bắn hạ khí cầu Nga ở Kiev\n-Cậu bé sống sót thần kỳ trong hang động Thái Lan qua đời ở Anh.\n(Vietnam+)", "date": "2023-02-16 20:53:00"}
