["{\"title\": \"Vận rủi chờ cựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich\", \"description\": \"Thụy Sĩ đang tìm cách tịch thu hơn 140 triệu USD liên quan đến cựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich.\", \"content\": \"Thông tin trên do Reuters đăng tải ngày 16-2. Tài sản của ông Yanukovich ở Thụy Sĩ bị đóng băng vào năm 2014. Ukraine đã yêu cầu sự giúp đỡ để tiếp cận số tài sản đó.\\nTheo Reuters, Thụy Sĩ đã tiến hành các thủ tục pháp lý để tịch thu hơn 130 triệu franc Thụy Sĩ (140,89 triệu USD) liên quan đến ông Yanukovich, bị cho là \\\"tiền bất hợp pháp\\\".\\nHồi năm ngoái, Thụy Sĩ xem xét tịch thu 100 triệu franc Thụy Sĩ sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine nhưng đã tăng số tiền lên 130 triệu franc Thụy Sĩ sau khi cân nhắc.\\nCựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich. Ảnh: Pool\\nChính phủ Thụy Sĩ cho biết số tài sản trên sẽ vẫn bị đóng băng trong khi chờ quyết định cuối cùng của tòa án, đồng thời khẳng định bất kỳ tài sản nào bị tịch thu cũng sẽ được trả lại cho người dân Ukraine theo một thỏa thuận quốc tế.\\nThụy Sĩ lưu ý việc tịch thu tài sản chỉ được áp dụng trong những trường hợp đặc biệt, chẳng hạn như khi một quốc gia nước ngoài trước đó cố gắng tịch thu tài sản nhưng bất thành.\\nThụy Sĩ cho biết thêm các thủ tục tố tụng không liên quan tới danh sách trừng phạt áp đặt lên 1.386 công dân Nga kể từ tháng 2-2022, thời điểm Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\\nÔng Yanukovych đến Nga sau khi bị lât đổ vào năm 2014. Vài ngày sau, tài sản của ông và đoàn tùy tùng ở Thụy Sĩ bị đóng băng.\\nPhạm Nghĩa\", \"date\": \"2023-02-16 20:13:07\"}\n", {"title": "Vận rủi chờ cựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich", "description": "(NLĐO) - Thụy Sĩ đang tìm cách tịch thu hơn 140 triệu USD liên quan đến cựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich.", "content": "Thông tin trên do Reuters đăng tải ngày 16-2. Tài sản của ông Yanukovich ở Thuỵ Sĩ bị đóng băng vào năm 2014. Ukraine đã yêu cầu sự giúp đỡ để tiếp cận số tài sản đó.\nTheo Reuters, Thụy Sĩ đã tiến hành các thủ tục pháp lý để tịch thu hơn 130 triệu franc Thụy Sĩ (140,89 triệu USD) liên quan đến ông Yanukovich, bị cho là \"tiền bất hợp pháp\".\nHồi năm ngoái, Thụy Sĩ xem xét tịch thu 100 triệu franc Thụy Sĩ sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine nhưng đã tăng số tiền lên 130 triệu franc Thuỵ Sĩ sau khi cân nhắc.\nCựu Tổng thống Ukraine Viktor Yanukovich. Ảnh: Pool\nChính phủ Thuỵ Sĩ cho biết số tài sản trên sẽ vẫn bị đóng băng trong khi chờ quyết định cuối cùng của toà án, đồng thời khẳng định bất kỳ tài sản nào bị tịch thu cũng sẽ được trả lại cho người dân Ukraine theo một thỏa thuận quốc tế.\nThụy Sĩ lưu ý việc tịch thu tài sản chỉ được áp dụng trong những trường hợp đặc biệt, chẳng hạn như khi một quốc gia nước ngoài trước đó cố gắng tịch thu tài sản nhưng bất thành.\nThụy Sĩ cho biết thêm các thủ tục tố tụng không liên quan tới danh sách trừng phạt áp đặt lên 1.386 công dân Nga kể từ tháng 2-2022, thời điểm Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine.\nÔng Yanukovych đến Nga sau khi bị lât đổ vào năm 2014. Vài ngày sau, tài sản của ông và đoàn tuỳ tùng ở Thuỵ Sĩ bị đóng băng.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Ukraine nói Nga đã thay đổi chiến thuật, Mỹ sẽ rà soát kho vũ khí vì Kiev\", \"description\": \"Người đứng đầu văn phòng Tổng thống Ukraine, ông Andriy Yermak cáo buộc quân đội Nga đã thay đổi phương pháp tiến hành chiến sự.\", \"content\": \"“Nga đã phần nào thay đổi chiến thuật. Họ đang tích cực tiến hành trinh sát, sử dụng các mục tiêu giả”, RIA Novosti dẫn bài viết trên Telegram của ông Yermak hôm 16/2.\\nÔng Yermak cũng xác nhận thông tin về các vụ nổ ở vùng Lvov, Dnepropetrovsk và Kirovograd của Ukraine. Theo ông Yermak, tín hiệu không kích sẽ vang lên đêm nay trên mọi miền đất nước.\\nẢnh: RIA Novosti\\nLầu Năm Góc sẽ rà soát kho vũ khí dự trữ vì Ukraine\\nChủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley cho biết, Lầu Năm Góc đang xem xét kho vũ khí dự trữ trước tình hình ở Ukraine, Bộ Quốc phòng có thể cần tăng ngân sách.\\n“Một trong những điều lưu ý là mức tiêu thụ đạn dược thông thường rất cao và chúng tôi đang xem xét kho dự trữ cũng như kế hoạch để đảm bảo chúng tôi đã thực hiện đúng”, ông Milley chia sẻ với Financial Times.\\n“Chúng tôi đang cố gắng phân tích để sau đó có thể đánh giá xem nhu cầu thực sự là gì, rồi đưa số tiền đó vào ngân sách”, ông Milley nói và cho biết thêm “đạn dược rất đắt tiền”.\\nBộ trưởng Quốc phòng Anh thừa nhận sự “yếu kém” của châu Âu\\nIndependent dẫn lời Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace cho hay, châu Âu kiệt quệ và dễ bị tổn thương do liên tục cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine.\\n“Đạn dược để đáp ứng khả năng phòng thủ, khả năng chống lại các cuộc tấn công của chúng tôi bây giờ đang ở mức thấp”, ông Wallace nói.\\nBộ trưởng Quốc phòng Anh cho biết, khi thế giới trở nên nguy hiểm và bất ổn hơn, điều cần thiết là phải tăng ngân sách quốc phòng trong dài hạn.\\nÔng Wallace lưu ý rằng, việc duy trì các máy bay chiến đấu do Ukraine yêu cầu và đào tạo phi hành đoàn là rất tốn kém. Anh sẽ không thể sớm cung cấp máy bay cho lực lượng vũ trang Ukraine.\\nThanh Thảo\", \"date\": \"2023-02-16 20:35:00\"}\n", {"title": "Ukraine nói Nga đã thay đổi chiến thuật, Mỹ sẽ rà soát kho vũ khí vì Kiev", "description": "Người đứng đầu văn phòng Tổng thống Ukraine, ông Andriy Yermak cáo buộc quân đội Nga đã thay đổi phương pháp tiến hành chiến sự.", "content": "“Nga đã phần nào thay đổi chiến thuật. Họ đang tích cực tiến hành trinh sát, sử dụng các mục tiêu giả”, RIA Novosti dẫn bài viết trên Telegram của ông Yermak hôm 16/2.\nÔng Yermak cũng xác nhận thông tin về các vụ nổ ở vùng Lvov, Dnepropetrovsk và Kirovograd của Ukraine. Theo ông Yermak, tín hiệu không kích sẽ vang lên đêm nay trên mọi miền đất nước.\nẢnh: RIA Novosti\nLầu Năm Góc sẽ rà soát kho vũ khí dự trữ vì Ukraine\nChủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley cho biết, Lầu Năm Góc đang xem xét kho vũ khí dự trữ trước tình hình ở Ukraine, Bộ Quốc phòng có thể cần tăng ngân sách.\n“Một trong những điều lưu ý là mức tiêu thụ đạn dược thông thường rất cao và chúng tôi đang xem xét kho dự trữ cũng như kế hoạch để đảm bảo chúng tôi đã thực hiện đúng”, ông Milley chia sẻ với Financial Times.\n“Chúng tôi đang cố gắng phân tích để sau đó có thể đánh giá xem nhu cầu thực sự là gì, rồi đưa số tiền đó vào ngân sách”, ông Milley nói và cho biết thêm “đạn dược rất đắt tiền”.\nBộ trưởng Quốc phòng Anh thừa nhận sự “yếu kém” của châu Âu\nIndependent dẫn lời Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace cho hay, châu Âu kiệt quệ và dễ bị tổn thương do liên tục cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine.\n“Đạn dược để đáp ứng khả năng phòng thủ, khả năng chống lại các cuộc tấn công của chúng tôi bây giờ đang ở mức thấp”, ông Wallace nói.\nBộ trưởng Quốc phòng Anh cho biết, khi thế giới trở nên nguy hiểm và bất ổn hơn, điều cần thiết là phải tăng ngân sách quốc phòng trong dài hạn.\nÔng Wallace lưu ý rằng, việc duy trì các máy bay chiến đấu do Ukraine yêu cầu và đào tạo phi hành đoàn là rất tốn kém. Anh sẽ không thể sớm cung cấp máy bay cho lực lượng vũ trang Ukraine.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}, {"title": "Nóng Nga-Ukraine: Nga có chiến thuật mới để tiết kiệm UAV?", "description": "Ukraine bắn hạ các khí cầu Nga ở Kiev, nói Nga dùng khí cầu để trinh sát như một chiến thuật mới nhằm tiết kiệm UAV; Nga chiếm TP Bakhmut vào tháng 3 hoặc 4.", "content": "(PLO)- Ukraine bắn hạ các khí cầu Nga ở Kiev, nói Nga dùng khí cầu để trinh sát như một chiến thuật mới nhằm tiết kiệm UAV; Nga nói sẽ kiểm soát TP Bakhmut tầm tháng 3 hoặc 4.\nTình hình chiến sự\n. Ngày 15-2, Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky cho biết tình hình chiến sự khó khăn nhất là ở gần TP Bakhmut và Vuhledar ở tỉnh Donetsk. Dù vậy, lính Ukraine cố gắng phòng thủ và gây tổn thất tối đa cho Nga, theo tờ Kyiv Independent.\nÔng Zelensky gọi TP Bakhmut là “pháo đài sống”, vì ở đây có lực lượng Ukraine đang kiên cường cố thủ và chuẩn bị quân để giành lại những vùng lãnh thổ do Nga kiểm soát.\nTổng thống Ukraine cũng nói thêm rằng ông thường xuyên liên lạc với tất cả các chỉ huy Ukraine đang chiến đấu ở những khu vực này: \"Tình hình thật khó khăn, nhưng họ đang cố gắng\"\nTrước đó, quân Nga, gồm lính đánh thuê của công ty quân sự Nga Wagner, đã chiếm được các khu định cư ở phía bắc và nam Bakhmut và đang cố gắng chặn đứng mọi đường tiếp tế đến thị trấn đang bị bao vây này.\nThứ trưởng Quốc phòng Ukraine - bà Hanna Maliar cũng cùng ý kiến với ông Zelensky khi cho rằng lực lượng Nga đang tấn công suốt ngày đêm vào các vị trí của Ukraine ở phía đông Ukraine và tình hình rất căng thẳng, theo tờ Guardian.\n. Ngày 15-2, Lãnh đạo công ty quân sự Wagner - ông Yevgeny Prigozhin cho biết quân Nga có thể kiểm soát hoàn toàn Bakhmut ở Donetsk Oblast vào tháng 3 hoặc tháng 4, hãng tin Nga RIA Novosti đưa tin.\nTuy nhiên, ông Prigozhin nói thêm rằng điều này cũng khó đoán định và thành công của Nga trong việc kiểm soát thành phố một phần phụ thuộc vào lượng vũ khí phương Tây cung cấp cho Ukraine. Ông nói thêm rằng việc phương Tây gửi vũ khí cho Ukraine, chẳng hạn như xe tăng chiến đấu chủ lực Leopard do Đức sản xuất, có thể là một yếu tố quan trọng trong chiến dịch, theo đài RT.\nCùng ngày, người phát ngôn của lực lượng quân đội phía đông Ukraine Serhii Cherevatyi nói trên kênh truyền hình quốc gia Ukraine rằng có 119 lính Nga thiệt mạng và 163 người bị thương gần Bakhmut trong 24 giờ qua, đồng thời cho biết “cuộc chiến khốc liệt vẫn tiếp tục”, theo Kyiv Independent.\nUkraine nói Nga dùng chiến thuật mới\n. Ngày 15-2, người phát ngôn Lực lượng Không quân Ukraine - ông Yuri Ignat cho biết chuông báo động không kích đã vang lên khắp thủ đô Kiev sau khi 6 khí cầu được cho là Nga thả vào Ukraine, theo tờ The New York Times.\nTheo ông Ignat, các khí cầu này đã bị bắn hạ và Ukraine sẽ điều tra từ các mảnh vỡ khí cầu.\nÔng Ignat cho biết thêm các khí cầu này có thể dùng để do thám hoặc gây rối hệ thống phòng không của Ukraine, đồng thời suy đoán rằng dùng khí cầu có thể là một chiến thuật mới khai để bảo toàn kho máy bay không người lái (UAV) trinh sát của Nga.\nÔng nói: “Nga đang sử dụng ít đi các UAV trinh sát như Orlan-10. Vì vậy họ (Nga) nghĩ 'Tại sao chúng ta không sử dụng những khí cầu này?' Vì vậy, bây giờ họ đang sử dụng chúng”.\nHiện Moscow chưa bình luận gì về thông tin này.\nMoscow nói phương Tây phá hỏng mối quan hệ\n. Phát biểu trước Duma Quốc gia Nga (Hạ viện Nga) ngày 15-2, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cáo buộc Mỹ và các đồng minh phương Tây đẩy quan hệ với Moscow đến \"điểm không thể quay lại\" bằng cách hỗ trợ Ukraine chống lại chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga, theo tạp chí Newsweek.\nTheo hãng thông tấn TASS, ông Lavrov bày tỏ bất bình khi phương Tây có chính sách ngăn chặn Nga, cố gắng mở rộng Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương và biến Ukraine thành thành trì chống Nga.\nNgoại trưởng Nga cũng cho biết chính sách đối ngoại mới của Nga sẽ hướng đến việc chấm dứt sự thống trị của phương Tây trong các vấn đề toàn cầu, theo hãng thông tấn Anadolu Agency.\nÔng nói: \"Trong chính sách đối ngoại cập nhật của chúng tôi, chúng tôi sẽ nói về sự cần thiết phải chấm dứt sự độc quyền của phương Tây trong việc hình thành đời sống quốc tế…Đời sống quốc tế từ nay trở đi phải được xác định... trên cơ sở công bằng, phổ quát về sự cân bằng lợi ích, như Hiến chương Liên Hợp Quốc quy định, tôn trọng nguyên tắc bình đẳng chủ quyền của tất cả các quốc gia”.\nChiến đấu cơ F-16 sẽ vô dụng với Ukraine\n. Chia sẻ với đài RT vào ngày 15-2, mộ chuyên gia máy bay của công ty Wagner cho rằng sẽ có rất nhiều vấn đề trong việc thành lập các trung tâm sửa chữa và cung cấp phụ tùng thay thế cho những chiếc máy bay F-16 nếu phương Tây đồng ý gửi cho Ukraine.\nChuyên gia này nói rằng không rõ F-16 sẽ có vai trò như thế nào trên chiến trường vì các hệ thống phòng không của Nga ở khắp mọi nơi và các máy bay này sẽ không thể xâm nhập vào khu vực chiến đấu.\nÔng cũng lưu ý rằng lực lượng không quân của Ukraine đã chịu tổn thất đáng kể trong năm qua và hầu hết các phi công của Ukraine là \"những thanh niên Instagram\" (ngụ ý rằng những thanh niên thiếu kinh nghiệm, chỉ biết dùng mạng xã hội-PV), trong khi lực lượng không quân của Nga là các chuyên gia dày dặn kinh nghiệm chiến đấu.\nHà Lan bác thông tin hủy quyết định gửi xe tăng cho Kiev\n. Trước thông tin rằng Hà Lan và Đan Mạch đã rút lại quyết định gửi xe tăng Leopard 2 cho Ukraine, hôm 15-2, Hà Lan khẳng định không thay đổi lập trường về việc viện trợ xe tăng này cho Kiev, theo hãng tin Reuters.\nBộ Quốc phòng Hà Lan khẳng định nước này vẫn quyết định gửi xe tăng cho Ukraine, bác bỏ thông tin của tờ Die Welt (Đức) đưa tin Hà Lan, Đan Mạch “quay xe”.\nTrước đó, Thủ tướng Hà Lan Mark Rutte cho biết nước này không sở hữu bất kỳ chiếc xe tăng nào, nhưng sẽ thuê 18 chiếc từ Đức và gửi cho Ukraine.\nNóng Nga-Ukraine 15-2: Tình báo NATO nói Nga sắp phát động không chiến; Moscow tố NATO ngày càng can dự sâu ở Ukraine (PLO)- Tình báo NATO nói Nga sắp phát động không chiến; Nga có khả năng sẽ tiến quân tới các vị trí mới; Nga tố NATO ngày càng thù địch, Tổng thư ký NATO phủ nhận liên quan đến xung đột.\nTHU PHƯƠNG", "date": "2023-02-16 08:24:43"}]
["{\"title\": \"NATO 'ấp ủ' một kế hoạch với 4 nước châu Á-Thái Bình Dương, chủ đích nhắm đến Trung Quốc?\", \"description\": \"Các thành viên NATO đang thảo luận ý tưởng về tuyên bố chung với 4 nước quan sát viên đến từ khu vực châu Á-Thái Bình Dương.\", \"content\": \"NATO cân nhắc sẽ ra tuyên bố chung sau hội nghị thượng đỉnh sắp tới với 4 nước quan sát viên đến từ khu vực châu Á-Thái Bình Dương. (Nguồn: Reuters)\\nTheo Nikkei, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) đang cân nhắc sẽ ra tuyên bố chung sau hội nghị thượng đỉnh sắp tới với 4 nước quan sát viên đến từ khu vực châu Á-Thái Bình Dương, gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia và New Zealand.\\nĐây là một động thái nhằm thể hiện sự đoàn kết của NATO với các nước này để ứng phó với các thách thức đến từ Nga và Trung Quốc.\\nTrao đổi với Nikkei, một quan chức NATO và một nhà ngoại giao cấp cao của châu Âu cho biết các thành viên NATO đang thảo luận ý tưởng về tuyên bố chung này.\\nNATO lần đầu tiên mời các nhà lãnh đạo đến từ 4 quốc gia trên tới tham gia dự hội nghị thượng đỉnh của khối vào tháng 6 năm ngoái.\\nTheo các quan chức của NATO, Tổng Thư ký Jens Stoltenberg dự định sẽ tiếp tục mời các nhà lãnh đạo này tới tham dự hội nghị thượng đỉnh của khối trong năm nay, dự kiến vào tháng 7 tại Litva.\\nÔng Stoltenberg đã đề cập tới ý tưởng về việc NATO và 4 nước quan sát viên ra một tuyên bố chung mở rộng, và đã bắt đầu thảo luận về ý tưởng này với một số nước thành viên NATO. Một quan chức NATO cho biết NATO sẽ gửi thông điệp chung với thế giới bên ngoài về những thách thức và mối đe dọa an ninh.\\nBà Julianne Smith, Đại diện Thường trực Mỹ tại NATO cho rằng thông điệp chung từ NATO và các đối tác châu Á sẽ có thể ứng phó trước các thách thức đến từ Trung Quốc. Bà cũng ca ngợi sự đoàn kết giữa NATO và các đối tác châu Á trong việc hỗ trợ Ukraine trong cuộc xung đột với nga.\\nBà Smith nhấn mạnh: \\\"Không nước nào từ bỏ hay giảm hỗ trợ. Thay vào đó, chúng tôi thể hiện sự quyết tâm và sự hỗ trợ một cách thống nhất cho Ukraine tại thời điểm này”.\\nThời gian qua, Anh, Pháp và Đức đã điều máy bay chiến đấu và tàu chiến đến khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhằm thể hiện sự phản đối việc Trung Quốc thay đổi hiện trạng tại Biển Đông.\\nÔng Charles Edel, một chuyên gia về châu Á và Australia tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS), nhận định việc NATO và 4 nước châu Á ra tuyên bố chung chắc chắn là một bước đi đúng hướng.\\nTheo chuyên gia CSIS có một niềm tin mạnh mẽ ở châu Âu rằng việc cử binh lính tới châu Á sẽ chỉ là một biện pháp tạm thời với hiệu quả hạn chế trong việc nâng cao khả năng răn đe.\\n(theo Nikkei)\\nVy Anh\", \"date\": \"2023-02-16 20:23:00\"}\n"]
["{\"title\": \"Thêm kỳ tích giải cứu nạn nhân 248 giờ sau động đất\", \"description\": \"Tối 16/2 (theo giờ Việt Nam), lực lượng cứu hộ cứu nạn của Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa được một thiếu nữ 17 tuổi ra khỏi đống đổ nát sau 248 giờ xảy ra trận động đất kinh hoàng hồi tuần trước. Kỳ tích này đã tiếp tục thắp lên hy vọng dù mong manh rằng vẫn có thể tìm thấy những người may mắn còn sống sót.\", \"content\": \"Lực lượng cứu hộ giải cứu nạn nhân khỏi đống đổ nát sau trận động đất tại Antakya, tỉnh Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, ngày 12/2/2023. Ảnh: THX/TTXVN\\nTrường hợp may mắn trên là Aleyna Olmez. Cô gái được lực lượng cứu hộ cứu nạn phát hiện và đưa ra khỏi đống đổ nát của một tòa nhà tại Kahramanmaras - một tỉnh ở miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ, là tâm chấn của hai trận động đất độ lớn 7,7 và 7,6 - dư chấn của trận động đất độ lớn 7,8 ban đầu gần như san phẳng hoàn toàn các thành phố, cướp đi sinh mạng của gần 40.000 người trên khắp miền Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ và một số khu vực tại quốc gia láng giềng Syria.\\nTrả lời phỏng vấn hãng tin AFP (Pháp) tại Kahramanmaras, công nhân mỏ than Ali Akdogan tham gia cứu nạn cứu hộ, cho biết sức khỏe của Olmez tương đối ổn. Cô gái có thể mở mắt và nhắm mắt khi phản hồi lại câu hỏi của lực lượng cứu nạn. Ali Akdogan cùng lực lượng cứu nạn đã phát hiện vị trí của Olmez khi họ đang tìm kiếm những người còn sống sót và cả các nạn nhân không may mắn tại tòa nhà trên trong khoảng 1 tuần trở lại đây.\\nAnh Akdogan nhấn mạnh lực lượng cứu nạn vô cùng vui mừng khi nghe được bất kỳ âm thanh nào của sự sống. Chú của Olmez đã ôm chầm lấy những người cứu hộ trong nước mắt và nói: \\\"Chúng tôi sẽ không bao giờ quên các bạn\\\".\\nBên cạnh kỳ tích này, lực lượng cứu hộ vẫn tiếp tục đẩy nhanh các nỗ lực đưa thi thể các những nạn nhân xấu số ra khỏi đống đổ nát. Họ cũng yêu cầu người dân địa phương rời khỏi hiện trường để đảm bảo an toàn.\\nTính đến 20 giờ cùng ngày (theo giờ Việt Nam), Thổ Nhĩ Kỳ ghi nhận tổng số 36.187 người tử vong và 108.061 người bị thương. Trong bối cảnh cơ hội tìm thấy những người sống sót sau thảm họa trận động đất kinh hoàng hơn 1 tuần trước ngày một mong manh hơn, các lực lượng cứu hộ cứu nạn vẫn không vì thế mà bỏ cuộc.\\nMinh Tâm (TTXVN)\", \"date\": \"2023-02-16 20:17:00\"}\n", {"title": "Thêm kỳ tích giải cứu nạn nhân 248 giờ sau động đất", "description": "Lực lượng cứu hộ cứu nạn của Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa được một thiếu nữ 17 tuổi ra khỏi đống đổ nát sau 248 giờ xảy ra trận động đất kinh hoàng hồi tuần trước.", "content": "Lực lượng cứu hộ giải cứu nạn nhân khỏi đống đổ nát sau trận động đất tại Antakya, tỉnh Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, ngày 12/2/2023. Ảnh: THX/TTXVN\nTrường hợp may mắn trên là Aleyna Olmez. Cô gái được lực lượng cứu hộ cứu nạn phát hiện và đưa ra khỏi đống đổ nát của một tòa nhà tại Kahramanmaras - một tỉnh ở miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ, là tâm chấn của hai trận động đất độ lớn 7,7 và 7,6 - dư chấn của trận động đất độ lớn 7,8 ban đầu gần như san phẳng hoàn toàn các thành phố, cướp đi sinh mạng của gần 40.000 người trên khắp miền Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ và một số khu vực tại quốc gia láng giềng Syria.\nTrả lời phỏng vấn hãng tin AFP (Pháp) tại Kahramanmaras, công nhân mỏ than Ali Akdogan tham gia cứu nạn cứu hộ, cho biết sức khỏe của Olmez tương đối ổn. Cô gái có thể mở mắt và nhắm mắt khi phản hồi lại câu hỏi của lực lượng cứu nạn. Ali Akdogan cùng lực lượng cứu nạn đã phát hiện vị trí của Olmez khi họ đang tìm kiếm những người còn sống sót và cả các nạn nhân không may mắn tại tòa nhà trên trong khoảng 1 tuần trở lại đây.\nAnh Akdogan nhấn mạnh lực lượng cứu nạn vô cùng vui mừng khi nghe được bất kỳ âm thanh nào của sự sống. Chú của Olmez đã ôm chầm lấy những người cứu hộ trong nước mắt và nói: \"Chúng tôi sẽ không bao giờ quên các bạn\".", "date": "2023-02-16 20:12:00"}, {"title": "Thêm kỳ tích giải cứu: Cô gái 17 tuổi sống sót sau 248 giờ bị vùi lấp", "description": "Tối 16/2 (theo giờ Việt Nam), lực lượng cứu hộ cứu nạn của Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa được một thiếu nữ 17 tuổi ra khỏi đống đổ nát sau 248 giờ xảy ra trận động đất kinh hoàng hồi tuần trước.", "content": "Một bé gái 12 tuổi được giải cứu dưới những đống đổ nát sau trận động đất ở Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, ngày 12/2. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nTối 16/2 (theo giờ Việt Nam), lực lượng cứu hộ cứu nạn của Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa được một thiếu nữ 17 tuổi ra khỏi đống đổ nát sau 248 giờ xảy ra trận động đất kinh hoàng hồi tuần trước. Kỳ tích này đã tiếp tục thắp lên hy vọng dù mong manh rằng vẫn có thể tìm thấy những người may mắn còn sống sót.\nTrường hợp may mắn trên là Aleyna Olmez. Cô gái được lực lượng cứu hộ cứu nạn phát hiện và đưa ra khỏi đống đổ nát của một tòa nhà tại Kahramanmaras - một tỉnh ở miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ, là tâm chấn của hai trận động đất độ lớn 7,7 và 7,6 - dư chấn của trận động đất độ lớn 7,8.\nTrả lời phỏng vấn hãng tin AFP (Pháp) tại Kahramanmaras, công nhân mỏ than Ali Akdogan tham gia cứu nạn cứu hộ, cho biết sức khỏe của Olmez tương đối ổn.\n[Người dân Thổ Nhĩ Kỳ cảm kích trước nỗ lực cứu nạn của bộ đội Việt Nam]\nCô gái có thể mở mắt và nhắm mắt khi phản hồi lại câu hỏi của lực lượng cứu nạn. Ali Akdogan cùng lực lượng cứu nạn đã phát hiện vị trí của Olmez khi họ đang tìm kiếm những người còn sống sót và cả các nạn nhân không may mắn tại tòa nhà trên trong khoảng 1 tuần trở lại đây.\nAnh Akdogan nhấn mạnh lực lượng cứu nạn vô cùng vui mừng khi nghe được bất kỳ âm thanh nào của sự sống. Chú của Olmez đã ôm chầm lấy những người cứu hộ trong nước mắt và nói: \"Chúng tôi sẽ không bao giờ quên các bạn.\"\nBên cạnh kỳ tích này, lực lượng cứu hộ vẫn tiếp tục đẩy nhanh các nỗ lực đưa thi thể các những nạn nhân xấu số ra khỏi đống đổ nát. Họ cũng yêu cầu người dân địa phương rời khỏi hiện trường để đảm bảo an toàn.\nThảm họa động đất diễn ra vào ngày 6/2 gần như san phẳng hoàn toàn các thành phố, cướp đi sinh mạng của gần 40.000 người trên khắp miền Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ và một số khu vực tại quốc gia láng giềng Syria.\nTính đến 20 giờ cùng ngày (theo giờ Việt Nam), Thổ Nhĩ Kỳ ghi nhận tổng số 36.187 người tử vong và 108.061 người bị thương. Trong bối cảnh cơ hội tìm thấy những người sống sót sau thảm họa trận động đất kinh hoàng hơn 1 tuần trước ngày một mong manh hơn, các lực lượng cứu hộ cứu nạn vẫn không vì thế mà bỏ cuộc./.\nMinh Tâm (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 20:26:18"}, {"title": "Cô gái Thổ Nhĩ Kỳ được kéo ra từ đống đổ nát sau 10 ngày bị chôn vùi", "description": "Một cô gái 17 tuổi tại tỉnh Kahramanmaras, miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ ngày 16/2 đã được cứu sống từ đống đổ nát, sau 248 giờ bị chôn vùi, Reuters đưa tin.", "content": "Một cô gái 17 tuổi tại tỉnh Kahramanmaras, miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ ngày 16/2 đã được cứu sống từ đống đổ nát, sau 248 giờ bị chôn vùi, Reuters đưa tin.\nMột khu vực bị tàn phá tại thành phố Antakya, Thổ Nhĩ Kỳ sau trận động đất hôm 6/2. Ảnh: Reuters.\nTheo các đoạn video được quay từ hiện trường, cô gái đã được trùm chăn giữ nhiệt và đưa ra xe cứu thương bằng cáng.\n“Có vẻ như sức khỏe cô ấy vẫn tốt. Cô đã mở mắt rồi nhắm mắt lại”, ông Ali Akdogan, một thợ mỏ tham gia lực lượng cứu hộ, nói với AFP.\n“Chúng tôi đã làm việc ở tòa nhà này một tuần. Chúng tôi đến đây với hy vọng nghe được những âm thanh (của người sống sót)”, ông Akdogan nói thêm. “Chúng tôi hạnh phúc khi tìm thấy bất cứ cái gì còn sống - dù là một con mèo”.\nTrong làn nước mắt, chú của nạn nhân đã ôm từng nhân viên cứu hộ. “Chúng tôi sẽ không bao giờ quên các bạn”, người này nói.\nNgay sau khi cô bé được giải cứu, các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ yêu cầu người dân rời hiện trường vì họ sẽ bắt đầu đưa các thi thể ra ngoài.\nTính đến ngày 16/2, số trường hợp được xác nhận thiệt mạng do động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ đã lên tới 36.187 người, giới chức nước này cho biết. Trong khi đó, số trường hợp tử vong tại Syria là khoảng 5.800 người, Reuters cho biết.\nKhi nỗ lực cứu hộ đã bước sang ngày thứ 11, thông tin về những người được cứu sống ngày một hiếm. Cả Ankara lẫn Damascus đều chưa công bố số trường hợp vẫn còn mất tích sau thảm họa.\nTheo Cơ quan Quản lý Thảm họa và Khẩn cấp Thổ Nhĩ Kỳ (AFAD), hơn 4.300 cơn dư chấn đã được ghi nhận sau trận động đất ban đầu, vốn có độ lớn 7,8 và xảy ra vào rạng sáng ngày 6/2.", "date": "2023-02-16 20:36:16"}, {"title": "Gần 42.000 người chết trong động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ, Syria", "description": "Số người chết trong thảm họa động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ, Syria tăng lên gần 42.000, trong khi lực lượng cứu hộ tiếp tục chạy đua với thời gian tìm người sống sót. - VnExpress", "content": "Số người chết trong thảm họa động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ, Syria tăng lên gần 42.000, trong khi lực lượng cứu hộ tiếp tục chạy đua với thời gian tìm người sống sót.\nCơ quan Ứng phó Thảm họa và Tình trạng khẩn cấp Thổ Nhĩ Kỳ (AFAD) hôm nay cho biết nạn nhân tử vong trong trận động đất hôm 6/2 ở nước này tăng lên 36.187. Syria chưa công bố con số thống kê chính xác, nhưng ước lượng số người chết là hơn 5.800, đưa tổng số nạn nhân thiệt mạng ở hai nước lên gần 42.000.\nTheo AFAD, thảm họa động đất ảnh hưởng hơn 13 triệu người tại 11 tỉnh ở Thổ Nhĩ Kỳ và hơn 4.300 dư chấn đã xuất hiện kể từ sau trận động đất mạnh 7,8 độ. Hơn 253.000 nhân viên tìm kiếm và cứu hộ đang đào bới các đống đổ nát để tìm kiếm nạn nhân.\nKhoảng \"thời gian vàng\" 72 giờ của chiến dịch giải cứu đã trôi qua, nhưng các bác sĩ cho rằng vẫn có cơ hội tìm thấy người sống sót, tùy thuộc vào họ đang mắc kẹt và bị thương thế nào, cũng như điều kiện nhiệt độ xung quanh. Lực lượng cứu hộ thường mô tả những người sống sót sau 5 ngày mắc kẹt là \"phép màu\".\nHuseyin Berber, bệnh nhân tiểu đường 62 tuổi ở thành phố miền nam Antakya, là một trong những \"phép màu\" như vậy. Berber kẹt trong khoảng trống giữa bức tường đổ sập với tủ lạnh và tủ đồ.\nÔng có một chai nước và một tấm thảm để giữ ấm. Khi hết nước, ông uống nước tiểu của chính mình để sống sót. Berber được giải cứu sau 187 giờ và đang điều trị tại bệnh viện thành phố Mersin.\nĐài TRT Haber cho biết lực lượng cứu hộ hôm nay đã giải cứu một thiếu nữ 17 tuổi trong đống đổ nát ở tỉnh miền nam Kahramanmaras, 248 giờ sau khi động đất xảy ra.\nLực lượng cứu hộ di chuyển thi thể một nạn nhân trong thảm họa động đất ở thành phố Antakya, Thổ Nhĩ Kỳ, ngày 16/2. Ảnh: Reuters\nThảm họa động đất đang làm dấy lên tranh cãi liên quan đến một dự án nhà máy điện hạt nhân ở Akkuyu, miền nam Thổ Nhĩ Kỳ, cách tâm chấn ngày 6/2 khoảng 245 km về phía tây. Các nhà hoạt động Thổ Nhĩ Kỳ và Cyprus kêu gọi hủy dự án, cho rằng thảm họa vừa rồi là bằng chứng rõ ràng nhất về những nguy cơ khi xây nhà máy điện hạt nhân gần các đường đứt gãy trên mảng kiến tạo.\nTập đoàn năng lượng hạt nhân Nga Rosatom, phụ trách dự án, cho rằng nhà máy được thiết kế để đủ sức chống chịu tác động từ một trận động đất mạnh 9 độ.\nKhả năng xuất hiện trận động đất mạnh 9 độ ở gần Akkuyu \"là xấp xỉ một lần mỗi 10.000 năm\", Rosatom cho biết tuần trước. \"Đó là biên an toàn đang được áp dụng\". Một quan chức Bộ Năng lượng Thổ Nhĩ Kỳ nói nước này chưa có kế hoạch đánh giá lại dự án hạt nhân này.\nToàn cảnh thảm họa động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ Trận động đất thế kỷ tàn phá Thổ Nhĩ Kỳ, Syria. Biên tập: Văn Phú - Như Tâm.\nNhư Tâm (Theo Reuters, AP)", "date": "2023-02-16 16:58:49"}, {"title": "Thiếu nữ sống sót sau 248 giờ bị vùi lấp dưới đống đổ nát ở Thổ Nhĩ Kỳ", "description": "(Dân trí) - Các trường hợp sống sót trong trận động đất kinh hoàng ở Thổ Nhĩ Kỳ - Syria ngày càng ít đi, trong khi số người chết đã tăng lên mốc 42.000.", "content": "Đống bê tông đổ nát từng là những tòa nhà ở Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ (Ảnh: Reuters).\nReuters đưa tin, một thiếu nữ đã được kéo ra khỏi đống đổ nát ở Thổ Nhĩ Kỳ hôm thứ 16/2, 10 ngày sau thảm kịch động đất vốn khiến hơn 42.000 người ở nước này và nước láng giềng Syria thiệt mạng.\nĐài truyền hình TRT Haber cho biết, thiếu nữ 17 tuổi đã được giải cứu ở tỉnh Kahramanmaras, đông nam Thổ Nhĩ Kỳ, 248 giờ kể từ trận động đất mạnh 7,8 độ richter xảy ra vào ngày 6/2.\nSố người thiệt mạng ở Thổ Nhĩ Kỳ tăng lên 36.187, trong khi ở Syria là hơn 5.800. Đây được xem là trận động đất chết chóc nhất trong lịch sử hiện đại của Thổ Nhĩ Kỳ.\nSau khi thời điểm vàng 72h sau thảm họa qua đi, thông tin về việc tìm thấy người sống sót ngày càng ít đi. Số người thiệt mạng dự kiến tăng vì vẫn còn nhiều người mất tích, có thể vẫn kẹt dưới các đống đổ nát.\nGiờ đây, Thổ Nhĩ Kỳ và Syria đối diện với một thách thức khác nhằm đảm bảo cho cuộc sống của hàng triệu người đang lâm vào cảnh khốn khó vì không có nhà, thiếu lương thực trong thời tiết lạnh giá, cũng như nguy cơ bệnh truyền nhiễm tăng vọt.\nLiên Hợp Quốc nhấn mạnh, các bên nên tập trung vào hoạt động hỗ trợ mái ấm trú ẩn, đồ ăn cho những người sống sót khi họ đang đối mặt với tương lai khó khăn vô định.\nTrong khi đó, Cơ quan Quản lý Khẩn cấp và Thảm họa Thổ Nhĩ Kỳ (AFAD) cho biết, hơn 4.300 rung chấn đã xảy ra ở khu vực kể từ sau trận động đất đầu tiên 10 ngày trước.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Nhật Bản mời Ukraine tham dự Hội nghị Ngoại trưởng G7\", \"description\": \"Tại cuộc họp này, các quan chức tài chính và ngân hàng trung ương G7 dự kiến thảo luận việc hỗ trợ tài chính cho Ukraine thông qua các quỹ được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ.\", \"content\": \"Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba phát biểu tại một cuộc họp báo ở Brussels, Bỉ, ngày 21/2/2022. (Ảnh: AFP/TTXVN)\\nTheo hãng tin Kyodo, Ngoại trưởng Nhật Bản Yoshimasa Hayashi, ngày 16/2 đã đưa ra thông báo Nhật Bản sẽ mời Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7).\\nHội nghị này dự kiến diễn ra tại Munich (Đức) vào ngày 18/2 tới. Đây là hội nghị đầu tiên dưới vai trò Chủ tịch luân phiên G7 của Nhật Bản trong năm nay và sẽ diễn ra bên lề Hội nghị An ninh Munich trong 3 ngày (17-19/2).\\nVới vai trò là Chủ tịch G7, Nhật Bản cũng đang chuẩn bị tổ chức Hội nghị thượng đỉnh G7 theo hình thức trực tuyến vào ngày 24/2.\\nCác biện pháp hỗ trợ Ukraine và các biện pháp trừng phạt nhằm vào Nga được cho là ưu tiên hàng đầu của các nhà lãnh đạo G7.\\nMột nguồn tin Chính phủ Nhật Bản cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng sẽ tham dự trực tuyến hội nghị này theo lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida.\\nCác Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương G7 dự kiến cũng sẽ nhóm họp ngày 23/2 bên lề hội nghị Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) tại Bengaluru (còn gọi là Bangalore), Ấn Độ.\\nTại cuộc họp này, các quan chức tài chính và ngân hàng trung ương G7 dự kiến thảo luận việc hỗ trợ tài chính cho Ukraine thông qua các quỹ được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ.\\nG7 gồm các nước Mỹ, Canada, Đức, Anh, Pháp, Italy và Nhật Bản./.\\nTrần Quyên (TTXVN/Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-16 21:11:00\"}\n", {"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham gia Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Ngoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa cho biết đã mời Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng các nước G7 ngày 18/2 tại Đức.", "content": "Nhật Bản mời Ukraine với tư cách là nước Chủ tịch Nhóm G7 và là nước chủ trì Hội nghị G7 dự kiến khai mạc vào tháng 5 tới tại Hiroshima.\nPhía Nhật Bản khẳng định, động thái này thể hiện lập trường của các nước G7 là mong muốn duy trì trật tự thế giới dựa trên luật pháp quốc tế, đồng thời trực tiếp trao đổi với Ukraine về việc viện trợ của G7 đối với nước này, tiếp tục thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với Nga sau một năm xung đột Nga - Ukraine nổ ra.\nNgoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa. Ảnh: Reuters\nTừ ngày mai, Ngoại trưởng Hayashi Yoshimasa sẽ thăm Đức và tham gia Hội nghị an ninh với sự tham gia của lãnh đạo các nước Âu - Mỹ. Nhân dịp này, ông sẽ hội đàm riêng với Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba./.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}, {"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham gia Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Ngoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa hôm nay (16/2) cho biết đã mời Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng các nước G7 sẽ khai mạc chính thức vào ngày 18/2 tại Đức.", "content": "Nhật Bản mời Ukraine với tư cách là nước Chủ tịch Nhóm G7 và là nước chủ trì Hội nghị G7 dự kiến khai mạc vào tháng 5 tới tại Hiroshima.\nPhía Nhật Bản khẳng định, động thái này thể hiện lập trường của các nước G7 là mong muốn duy trì trật tự thế giới dựa trên luật pháp quốc tế, đồng thời trực tiếp trao đổi với Ukraine về việc viện trợ của G7 đối với nước này, tiếp tục thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với Nga sau một năm xung đột Nga - Ukraine nổ ra.\nNgoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa. Ảnh: Reuters\nTừ ngày mai, Ngoại trưởng Hayashi Yoshimasa sẽ thăm Đức và tham gia Hội nghị an ninh với sự tham gia của lãnh đạo các nước Âu - Mỹ. Nhân dịp này, ông sẽ hội đàm riêng với Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba./.\nPV/VOV-Tokyo", "date": "2023-02-16 16:44:00"}]
["{\"title\": \"Armenia đề xuất hiệp ước hòa bình với Azerbaijan\", \"description\": \"Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan cho biết nước này đã hòa thành bản dự thảo của hiệp ước hòa bình đầy đủ với Azerbaijan nhằm chấm dứt tranh chấp kéo dài hàng thập kỷ qua xung quanh khu vực Nagorno-Karabakh.\", \"content\": \"Chiến sự kéo dài ảnh hưởng đến cuộc sống của hàng triệu người. Ảnh minh họa AP.\\nThủ tướng Pashinyan, phát biểu trong cuộc họp nội các ngày 16/2, cho biết hiệp ước hòa bình sẽ cung cấp các cơ chế giám sát của cả hai bên để ngăn chặn các hành vi vi phạm.\\nArmenia đã hoàn thành \\\"một trong các giai đoạn nhằm hướng đến một hiệp ước hòa bình và thiết lập quan hệ ngoại giao với Azerbaijan\\\".\\nVăn bản liên quan đến hiệp quóc đã được chuyển đến Azerbaijan và nếu được ký kết sẽ đem lại hòa bình lâu dài, ông Pashinyan cho biết.\\nNgoài ra, các bản sao cũng đã được gửi đến thành viên của Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu (OSCE) là Nga, Mỹ và Pháp. Các quốc gia này là đồng chủ tịch của “Nhóm Minsk” do OSCE thành lập năm 1992 nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột Armenia-Azerbaijan.\\nTrong quá khứ từng có các cuộc đàm phán hòa bình qua trung gian quốc tế nhưng đều không đem lại kết quả thực chất giải quyết cuộc xung đột.\\nHai nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ đã rơi vào tình trạng xung đột vì tranh chấp liên quan đến khu vực Nagorno-Karabakh, nằm ở Azerbaijan nhưng có dân số chủ yếu là người Armenia. Xung đột đã cướp đi sinh mạng của hàng chục nghìn người. Cuộc xung đột vũ trang nổ ra từ tháng 2/1988. Một lệnh ngừng bắn được lãnh đạo hai bên ký kết tại Moscow (Nga) ngày 15/5/1994.\\nChiến tranh tiếp tục âm ỉ nhiều thập kỷ sau đó. Ngày 12/9/2022, một loạt cuộc đụng độ đã nổ ra giữa quân đội Armenia và Azerbaijan dọc theo biên giới hai nước, đánh dấu sự leo thang đáng kể trong cuộc khủng hoảng biên giới và khiến gần 300 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương ở cả hai phía.\\nDuy Tiến (Theo Al Jazeera)\", \"date\": \"2023-02-16 21:10:00\"}\n", {"title": "Armenia đề xuất hiệp ước hòa bình với Azerbaijan", "description": "Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan cho biết nước này đã hòa thành bản dự thảo của hiệp ước hòa bình đầy đủ với Azerbaijan nhằm chấm dứt tranh chấp kéo dài hàng thập kỷ qua xung quanh khu vực Nagorno-Karabakh.", "content": "Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan cho biết nước này đã hòa thành bản dự thảo của hiệp ước hòa bình đầy đủ với Azerbaijan nhằm chấm dứt tranh chấp kéo dài hàng thập kỷ qua xung quanh khu vực Nagorno-Karabakh.\nChiến sự kéo dài ảnh hưởng đến cuộc sống của hàng triệu người. Ảnh minh họa AP.\nThủ tướng Pashinyan, phát biểu trong cuộc họp nội các ngày 16/2, cho biết hiệp ước hòa bình sẽ cung cấp các cơ chế giám sát của cả hai bên để ngăn chặn các hành vi vi phạm.\nArmenia đã hoàn thành \"một trong các giai đoạn nhằm hướng đến một hiệp ước hòa bình và thiết lập quan hệ ngoại giao với Azerbaijan\".\nVăn bản liên quan đến hiệp quóc đã được chuyển đến Azerbaijan và nếu được ký kết sẽ đem lại hòa bình lâu dài, ông Pashinyan cho biết.\nNgoài ra, các bản sao cũng đã được gửi đến thành viên của Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu (OSCE) là Nga, Mỹ và Pháp. Các quốc gia này là đồng chủ tịch của “Nhóm Minsk” do OSCE thành lập năm 1992 nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột Armenia-Azerbaijan.\nTrong quá khứ từng có các cuộc đàm phán hòa bình qua trung gian quốc tế nhưng đều không đem lại kết quả thực chất giải quyết cuộc xung đột.\nHai nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ đã rơi vào tình trạng xung đột vì tranh chấp liên quan đến khu vực Nagorno-Karabakh, nằm ở Azerbaijan nhưng có dân số chủ yếu là người Armenia. Xung đột đã cướp đi sinh mạng của hàng chục nghìn người. Cuộc xung đột vũ trang nổ ra từ tháng 2/1988. Một lệnh ngừng bắn được lãnh đạo hai bên ký kết tại Moscow (Nga) ngày 15/5/1994.\nChiến tranh tiếp tục âm ỉ nhiều thập kỷ sau đó. Ngày 12/9/2022, một loạt cuộc đụng độ đã nổ ra giữa quân đội Armenia và Azerbaijan dọc theo biên giới hai nước, đánh dấu sự leo thang đáng kể trong cuộc khủng hoảng biên giới và khiến gần 300 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương ở cả hai phía.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}]
["{\"title\": \"Mỹ và Na Uy tiếp tục thúc đẩy viện trợ quân sự cho Ukraine\", \"description\": \"Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine, còn Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 7,4 tỷ USD cho Ukraine.\", \"content\": \"Binh sỹ Ukraine tại khu vực giao tranh với lực lượng Nga ở thủ đô Kiev. (Ảnh: AFP/TTXVN)\\nNgày 16/2, Đại sứ quán Mỹ tại Cộng hòa Séc cho biết Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để nước này hiện đại hóa quân đội và thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine.\\nTheo hãng thông tấn CTK của Cộng hòa Séc, đây là khoản hỗ trợ bổ sung ngoài khoản 106 triệu USD mà Mỹ cam kết hồi năm ngoái.\\nTrước đó, chính quyền Mỹ đã quyết định cung cấp cho Ukraine khoản viện trợ thiết bị và đạn dược mới, trong đó có xe chiến đấu bộ binh Bradley.\\nBộ trưởng Quốc phòng Canada, bà Anita Anand cũng cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 mà Canada cung cấp cho Ukraine đã được chuyển đến châu Âu.\\nCùng ngày 16/2, Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 75 tỷ kroner Na Uy (7,4 tỷ USD) cho Ukraine.\\nGói viện trợ này sẽ được triển khai trong 5 năm, mỗi năm giải ngân 15 tỷ kroner, trong đó có cả hỗ trợ quân sự cho Ukraine.\\nNgoài ra, Quốc hội Na Uy cũng thông qua đề xuất của chính phủ về tăng viện trợ cho các quốc gia đang phát triển chịu ảnh hưởng nặng nề nhất do cuộc xung đột tại Ukraine gây ra, nhất là sự tăng giá lương thực, thêm 5 tỷ kroner./.\\nTrần Quyên-Duy Trinh (TTXVN/Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-16 21:05:00\"}\n", {"title": "Mỹ và Na Uy tiếp tục thúc đẩy viện trợ quân sự cho Ukraine", "description": "Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine, còn Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 7,4 tỷ USD cho Ukraine.", "content": "Binh sỹ Ukraine tại khu vực giao tranh với lực lượng Nga ở thủ đô Kiev. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nNgày 16/2, Đại sứ quán Mỹ tại Cộng hòa Séc cho biết Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để nước này hiện đại hóa quân đội và thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine.\nTheo hãng thông tấn CTK của Cộng hòa Séc, đây là khoản hỗ trợ bổ sung ngoài khoản 106 triệu USD mà Mỹ cam kết hồi năm ngoái.\nTrước đó, chính quyền Mỹ đã quyết định cung cấp cho Ukraine khoản viện trợ thiết bị và đạn dược mới, trong đó có xe chiến đấu bộ binh Bradley.\n[Chính phủ Pháp, Đức và Anh khẳng định tiếp tục hỗ trợ Ukraine]\nBộ trưởng Quốc phòng Canada, bà Anita Anand cũng cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 mà Canada cung cấp cho Ukraine đã được chuyển đến châu Âu.\nCùng ngày 16/2, Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 75 tỷ kroner Na Uy (7,4 tỷ USD) cho Ukraine.\nGói viện trợ này sẽ được triển khai trong 5 năm, mỗi năm giải ngân 15 tỷ kroner, trong đó có cả hỗ trợ quân sự cho Ukraine.\nNgoài ra, Quốc hội Na Uy cũng thông qua đề xuất của chính phủ về tăng viện trợ cho các quốc gia đang phát triển chịu ảnh hưởng nặng nề nhất do cuộc xung đột tại Ukraine gây ra, nhất là sự tăng giá lương thực, thêm 5 tỷ kroner./.\nTrần Quyên-Duy Trinh (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 21:00:16"}, {"title": "Mỹ và Na Uy tiếp tục thúc đẩy viện trợ quân sự cho Ukraine", "description": "Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine, còn Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 7,4 tỷ USD cho Ukraine.", "content": "Binh sỹ Ukraine tại khu vực giao tranh với lực lượng Nga ở thủ đô Kiev. (Ảnh: AFP/TTXVN)\nNgày 16/2, Đại sứ quán Mỹ tại Cộng hòa Séc cho biết Mỹ sẽ cung cấp 200 triệu USD cho Cộng hòa Séc để nước này hiện đại hóa quân đội và thay thế các thiết bị quân sự mà Praha gửi cho Ukraine.\nTheo hãng thông tấn CTK của Cộng hòa Séc, đây là khoản hỗ trợ bổ sung ngoài khoản 106 triệu USD mà Mỹ cam kết hồi năm ngoái.\nTrước đó, chính quyền Mỹ đã quyết định cung cấp cho Ukraine khoản viện trợ thiết bị và đạn dược mới, trong đó có xe chiến đấu bộ binh Bradley.\nBộ trưởng Quốc phòng Canada, bà Anita Anand cũng cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 mà Canada cung cấp cho Ukraine đã được chuyển đến châu Âu.\nCùng ngày 16/2, Quốc hội Na Uy đã thông qua gói viện trợ trị giá 75 tỷ kroner Na Uy (7,4 tỷ USD) cho Ukraine.\nGói viện trợ này sẽ được triển khai trong 5 năm, mỗi năm giải ngân 15 tỷ kroner, trong đó có cả hỗ trợ quân sự cho Ukraine.\nNgoài ra, Quốc hội Na Uy cũng thông qua đề xuất của chính phủ về tăng viện trợ cho các quốc gia đang phát triển chịu ảnh hưởng nặng nề nhất do cuộc xung đột tại Ukraine gây ra, nhất là sự tăng giá lương thực, thêm 5 tỷ kroner./.\nTrần Quyên-Duy Trinh (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 21:05:00"}]
["{\"title\": \"Tin thế giới 16/2: Ông Zelensky sẽ dự họp G7, Hàn Quốc công bố Sách trắng Quốc phòng\", \"description\": \"Quân đội Nga đạt bước tiến mới ở Bakhmut, HĐBA LHQ xem xét bỏ phiếu về chính sách Bờ Tây của Israel…là một số tin quốc tế đáng chú ý 24 giờ qua.\", \"content\": \"Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sẽ dự họp Hội nghị thượng đỉnh trực tuyến G7. (Nguồn: Reuters)\\nBáo Thế giới & Việt Nam điểm một số tin quốc tế nổi bật trong ngày.\\nNga-Ukraine\\n* Quân đội Nga giành được các cao điểm quanh Bakhmut: Ngày 16/2, phát biểu trên chương trình “Soloviev Live”, cố vấn của người đứng đầu Cộng hòa Nhân dân Donetsk (DPR) tự xưng Igor Kimakovsky cho biết: “Chúng ta đã có những thành công chính ở ngoại ô Bakhmut. Các binh sĩ đã giành được các cao điểm chính. Trên thực tế, còn lại một hành lang nhỏ, cũng do chúng ta kiểm soát, điều này cản trở đáng kể việc họ tiếp viện quân và đạn dược”. Quan chức này cũng lưu ý rằng sự hiện diện của “nhiều lính đánh thuê nước ngoài” ở Bakhmut.\\n* Nga chưa từng yêu cầu Belarus tham gia chiến dịch ở Ukraine: Hãng thông tấn Beita (Belarus) dẫn lời Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko ngày 16/2 cho biết quân đội nước này sẽ chỉ chiến đấu bên cạnh Nga nếu một quốc gia khác tấn công Belarus. Ông khẳng định Nga chưa từng yêu cầu họ tham gia chiến dịch ở Ukraine. Nhà lãnh đạo này cũng tiết lộ dự định gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 17/2. (Reuters)\\n* Na Uy thông qua gói viện trợ 7 tỷ USD cho Ukraine: Phát biểu trực tuyến ngày 16/2, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã cảm ơn giới lập pháp Na Uy vì thông qua gói viện trợ song phương trị giá khoảng 7 tỷ USD trong 5 năm: “Sự hỗ trợ Na Uy đang cung cấp cho đất nước chúng tôi tạo tiền lệ cho hỗ trợ bền vững”. Nguồn thu của Na Uy, nước xuất khẩu xăng dầu lớn, đã tăng kỷ lục sau khi xung đột Nga-Ukraine nổ ra. Gói viện trợ nêu trên, được công bố hôm 6/2, là chương trình viện trợ lớn nhất Stockholm từng cung cấp cho một nước khác. (Reuters)\\n* Mỹ sắp bàn giao 340 xe chiến đấu cho Ukraine: Ngày 15/2, Báo Nordsee-Zeitung (Đức) ngày 15/2 đã công bố hình ảnh về thiết bị quân sự Mỹ tại cảng Bremerhaven, Đức. Hiện cảng này đang chứa 60 xe chiến đấu bộ binh Bradley và 280 xe quân sự khác. Trước đó, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Canada Anita Anand cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 được Ottawa cung cấp cho Kiev đã được chuyển đến châu Âu. Hiện các huấn luyện viên Canada đã bắt đầu hướng dẫn các kíp điều khiển xe tăng Ukraine ở Ba Lan. (TTXVN)\\nĐông Nam Á\\n* Campuchia và Nhật Bản tăng cường hợp tác quân sự: Ngày 16/2, ông Eang Sophalleth, Trợ lý của Thủ tướng Campuchia, cho biết Thủ tướng Hun Sen đã có cuộc gặp với Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ mặt đất Nhật Bản (JGSDF) – Tướng Yoshihide Yoshida.\\nTại cuộc gặp, Tướng Yoshida đánh giá cao tài lãnh đạo của Thủ tướng Hun Sen trong việc mang lại hòa bình, sự ổn định và phát triển cho Campuchia. Ông Yoshida cũng cam kết đẩy mạnh hợp tác với quân đội Campuchia với tư cách là đối tác chiến lược toàn diện bình đẳng nhằm phục vụ cho hoạt động nhân đạo và gìn giữ hòa bình.\\nVề phần mình, Thủ tướng Hun Sen thông báo cho Tướng Yoshida về tiến trình tìm kiếm hòa bình của Campuchia, đồng thời nhấn mạnh rằng nếu không có hòa bình thì không có dân chủ hay nhân quyền. Nhân dịp này, nhà lãnh đạo Campuchia cũng gửi lời cảm ơn Chính phủ và nhân dân Nhật Bản vì đã hỗ trợ Campuchia trong quá trình phát triển và tìm kiếm hòa bình.\\nTrước đó, ngày 15/2, Đại tướng Hun Manet, Tư lệnh Lục quân (RCA), Phó Tổng Tư lệnh Quân đội Hoàng gia Campuchia, đã ký bản ghi nhớ với Tướng Yoshida tại trụ sở RCA ở Phnom Penh nhằm tăng cường quan hệ quân sự hai nước. Người phát ngôn RCA cho biết Tướng Hun Manet kêu gọi Nhật Bản huấn luyện cho các binh sĩ Campuchia. Về phần mình, ông Yoshida cho rằng bản ghi nhớ sẽ thúc đẩy hợp tác song phương, đặc biệt là trong hỗ trợ nhân đạo và cứu hộ thiên tại.\\nCùng ngày, gặp gỡ ông Yosshida, Tổng Tư lệnh Quân đội Hoàng gia Campuchia, Tướng Vong Pisen khẳng định chuyến thăm của Tham mưu trưởng JGSDF sẽ thắt chặt hơn nữa quan hệ quân sự, nhấn mạnh Campuchia tuân thủ Hiến pháp và pháp luật nước này, không cho phép nước khác đặt căn cứ quân sự tại Campuchia. (TTXVN)\\nĐông Bắc Á\\n* Hàn Quốc công bố Sách trắng Quốc phòng: Ngày 16/2, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã công bố Sách trắng Quốc phòng năm 2022.\\nSách trắng nhận định Triều Tiên hiện sở hữu 70kg plutonium và có nhiều tên lửa mới, bao gồm tên lửa đạn đạo liên lục địa (ICBM) Hwasong-17 và tên lửa chiến thuật tầm ngắn. Theo tài liệu này, Bình Nhưỡng đang tiếp tục phát triển các tên lửa đạn đạo sử dụng nhiên liệu rắn với độ chính xác cao hơn và năng lực cải tiến.\\nSách trắng cũng cũng so sánh tương quan lực lượng giữa hai miền, theo đó số quân nhân tại ngũ của Hàn Quốc hiện nay là khoảng 500.000 người, giảm 55.000 người so với cách đây 2 năm, trong khi phía Triều Tiên là 1,28 triệu người, tương đương số liệu công bố vào các năm 2018 và 2020.\\nTài liệu chính sách này cũng nhấn mạnh nỗ lực bảo đảm khả năng của hệ thống 3 trục, bao gồm các biện pháp trừng phạt quy mô lớn, tấn công phủ đầu và nâng cấp hệ thống phòng thủ tên lửa và phòng không Hàn Quốc. Đồng thời, Sách trắng Hàn Quốc nêu rõ định hướng của Seoul là xây dựng quân đội thông minh hơn, trong bối cảnh có nguy cơ thiếu nhân lực do tỷ lệ sinh ở nước này giảm.\\nĐối với Nhật Bản, Sách trắng xác định đây là “láng giềng gần gũi” của Hàn Quốc với các giá trị chung. Theo đó, Sách trắng nhấn mạnh Hàn Quốc cần hợp tác với Nhật Bản để “xây dựng các mối quan hệ hợp tác trong tương lai đáp ứng các lợi ích chung.”. Đây là lần đầu tiên từ năm 2018 Sách trắng quốc phòng của Hàn Quốc sử dụng cụm từ “láng giềng gần gũi” khi đề cập tới Nhật Bản. (Yonhap)\\nChâu Âu\\n* Anh, EU tiếp tục thảo luận về Bắc Ireland: Tờ The Times (Anh) ngày 16/2 đưa tin Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen sẽ thảo luận về Bắc Ireland trước cuối tuần này. Chính phủ Anh dự kiến gửi văn bản về thỏa thuận Nghị định thư Bắc Ireland tới đảng Hợp nhất Dân chủ của Bắc Ireland ngày 20/2 và chuyển lên nội các của ông Sunak một ngày sau đó. (Reuters)\\n* Pháp, Qatar sẽ tăng cường quan hệ quốc phòng và thương mại: Trong tuyên bố ngày 16/2, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Tiểu vương Qatar Tamim bin Hamad al-Thani đã ca ngợi “chất lượng” của mối quan hệ song phương. Tuyên bố của Điện Elysee cho hay một ngày sau khi Tổng thống Macron mời Tiểu vương al-Thani dự bữa tối ở Paris, hai bên đã nhất trí “tăng cường” quan hệ song phương trong các lĩnh vực thương mại, quốc phòng và an ninh. (Reuters)\\n* Tổng thống Ukraine sẽ dự hội nghị thượng đỉnh trực tuyến G7: Ngày 16/2, một nguồn tin từ Tokyo cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chấp nhận lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio và rất nóng lòng dự hội nghị thượng đỉnh trực tuyến Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7). Cuộc họp sẽ diễn ra vào ngày 24/2, đúng ngày xung đột tại Ukraine bùng phát 1 năm về trước.\\nDự kiến trong cuộc họp, lãnh đạo G7 sẽ khẳng định sự thống nhất trong đối phó với các hoạt động quân sự của Nga tại Ukraine. (Kyodo)\\n* Thổ Nhĩ Kỳ sẽ thảo luận với Mỹ về kết nạp Thụy Điển, Phần Lan vào NATO: Ngày 16/2, phát biểu tại họp báo chung với Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) Jens Stoltenberg ở Ankara, Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu cho biết sẽ thảo luận với người đồng cấp Mỹ Antony Blinken vào tuần tới về đơn xin gia nhập NATO của Phần Lan và Thụy Điển. Đồng thời, nhà ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ cho biết nước này có thể đánh giá riêng biệt đối với nỗ lực gia nhập của Phần Lan và Thụy Điển.\\nVề phần mình, ông Stoltenberg kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ phê chuẩn đơn xin gia nhập NATO của cả Phần Lan và Thụy Điển, nhấn mạnh cuộc chiến chống khủng bố sẽ là ưu tiên hàng đầu tại Hội nghị thượng đỉnh NATO ở Vilnius sắp tới. (Reuters)\\nChâu Mỹ\\n* Trọmg tâm thảo luận của Phó Tổng thống Mỹ tại Hội nghị An ninh Munich: Ngày 16/2, một quan chức Nhà Trắng cho hay trong chuyến thăm Đức dự Hội nghị An ninh Munich, Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ gặp Thủ tướng Đức Olaf Scholz, Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron.\\nBà Harris cũng sẽ gặp Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin và Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson để thảo luận về quá trình gia nhập NATO, cũng như giải quyết các mối quan hệ với Trung Quốc. Quan chức Nhà Trắng cũng tiết lộ: “Phó Tổng thống (Harris) sẽ thảo luận về các bước tiếp theo trong việc hỗ trợ Ukraine trên thực địa và những nỗ lực buộc Nga phải trả giá”. (Reuters)\\nTrung Đông-Châu Phi\\n* HĐBA LHQ sẽ bỏ phiếu kêu gọi Israel ngừng mở rộng khu định cư: Ngày 16/2, một số nguồn tin ngoại giao cho biết Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (HĐBA LHQ) sẽ bỏ phiếu về nghị quyết kêu gọi Israel dừng mở rộng khu định cư của người Do Thái ở Bờ Tây ngày 20/2 tới. Nghị quyết do Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và đại diện của Palestine soạn thảo yêu cầu Israel “ngừng hoàn toàn và ngay lập tức tất cả các hoạt động định cư trên lãnh thổ chiếm đóng của Palestine”.\\nTrước đó, ngày 12/2, chính phủ Israel thông báo hợp pháp hóa 9 khu định cư “tiền đồn” của người Do Thái ở Bờ Tây và cho phép xây thêm hàng loạt khu định cư mới. Đông thái này đã khiến một loạt quốc gia phương Tây, bao gồm Mỹ, bày tỏ quan ngại “sâu sắc”. (Reuters)\\n* Bờ Biển Ngà mở cửa biên giới đất liền sau 3 năm chống dịch: Phát biểu hôm 15/2, người phát ngôn của chính phủ Côte d'Ivoire Amadou Coulibaly cho biết Hội đồng Bộ trưởng nước này đã thông qua sắc lệnh mở biên giới đất liền, đồng thời khẳng định các cửa khẩu sẽ được mở lại “vào lúc nửa đêm”, tức 0h ngày 16/2, sau hơn ba năm liền đóng cửa chống dịch. Quan chức này tuyên bố: “Hiện chính phủ đã kiểm soát các tuyến đường vận chuyển không chính thức. Chúng tôi mời tất cả khách du lịch sử dụng các tuyến đường chính thức từ bây giờ”.\\nBờ Biển Ngà đã đóng cửa biên giới trên đất liền, trên biển và trên không vào ngày 22/3/2020, khi cả thế giới đóng cửa nhằm chống lại đại dịch Covid-19. Một vài tháng sau đó, biên giới trên biển và trên không tại nước này đã mở cửa trở lại sau, song nhưng biên giới đất liền với Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso và Ghana, vẫn tiếp tục đóng cửa. Hàng triệu người từ 5 nước này sống tại Bờ Biển Nga đã phải đi các con đường nhỏ không chính thức để trở về quê hương của họ.\\nTháng trước, Tổng thống Alassane Ouattara, Chủ tịch Hội đồng an ninh quốc gia của Bờ Biển Ngà, đã hoan nghênh “những kết quả xuất sắc được ghi nhận trong cuộc chiến chống lại Covid-19 kể từ năm 2020”. Ông tuyên bố nước này sẽ dỡ bỏ dần các biện pháp được quy định trong tình trạng khẩn cấp về y tế. (TTXVN)\\nMinh Vương\", \"date\": \"2023-02-16 21:00:00\"}\n", {"title": "Tin thế giới 16/2: Ông Zelensky sẽ dự họp G7, Hàn Quốc công bố Sách trắng Quốc phòng", "description": "Quân đội Nga đạt bước tiến mới ở Bakhmut, HĐBA LHQ xem xét bỏ phiếu về chính sách Bờ Tây của Israel…là một số tin quốc tế đáng chú ý 24 giờ qua.", "content": "Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sẽ dự họp Hội nghị thượng đỉnh trực tuyến G7. (Nguồn: Reuters)\nBáo Thế giới & Việt Nam điểm một số tin quốc tế nổi bật trong ngày.\nNga-Ukraine\n* Quân đội Nga giành được các cao điểm quanh Bakhmut: Ngày 16/2, phát biểu trên chương trình “Soloviev Live”, cố vấn của người đứng đầu Cộng hòa Nhân dân Donetsk (DPR) tự xưng Igor Kimakovsky cho biết: “Chúng ta đã có những thành công chính ở ngoại ô Bakhmut. Các binh sĩ đã giành được các cao điểm chính. Trên thực tế, còn lại một hành lang nhỏ, cũng do chúng ta kiểm soát, điều này cản trở đáng kể việc họ tiếp viện quân và đạn dược”. Quan chức này cũng lưu ý rằng sự hiện diện của “nhiều lính đánh thuê nước ngoài” ở Bakhmut.\n* Nga chưa từng yêu cầu Belarus tham gia chiến dịch ở Ukraine: Hãng thông tấn Beita (Belarus) dẫn lời Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko ngày 16/2 cho biết quân đội nước này sẽ chỉ chiến đấu bên cạnh Nga nếu một quốc gia khác tấn công Belarus. Ông khẳng định Nga chưa từng yêu cầu họ tham gia chiến dịch ở Ukraine. Nhà lãnh đạo này cũng tiết lộ dự định gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 17/2. (Reuters)\n* Na Uy thông qua gói viện trợ 7 tỷ USD cho Ukraine: Phát biểu trực tuyến ngày 16/2, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã cảm ơn giới lập pháp Na Uy vì thông qua gói viện trợ song phương trị giá khoảng 7 tỷ USD trong 5 năm: “Sự hỗ trợ Na Uy đang cung cấp cho đất nước chúng tôi tạo tiền lệ cho hỗ trợ bền vững”. Nguồn thu của Na Uy, nước xuất khẩu xăng dầu lớn, đã tăng kỷ lục sau khi xung đột Nga-Ukraine nổ ra. Gói viện trợ nêu trên, được công bố hôm 6/2, là chương trình viện trợ lớn nhất Stockholm từng cung cấp cho một nước khác. (Reuters)\n* Mỹ sắp bàn giao 340 xe chiến đấu cho Ukraine: Ngày 15/2, Báo Nordsee-Zeitung (Đức) ngày 15/2 đã công bố hình ảnh về thiết bị quân sự Mỹ tại cảng Bremerhaven, Đức. Hiện cảng này đang chứa 60 xe chiến đấu bộ binh Bradley và 280 xe quân sự khác. Trước đó, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Canada Anita Anand cho biết tất cả các xe tăng Leopard 2 được Ottawa cung cấp cho Kiev đã được chuyển đến châu Âu. Hiện các huấn luyện viên Canada đã bắt đầu hướng dẫn các kíp điều khiển xe tăng Ukraine ở Ba Lan. (TTXVN)\nĐông Nam Á\n* Campuchia và Nhật Bản tăng cường hợp tác quân sự: Ngày 16/2, ông Eang Sophalleth, Trợ lý của Thủ tướng Campuchia, cho biết Thủ tướng Hun Sen đã có cuộc gặp với Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ mặt đất Nhật Bản (JGSDF) – Tướng Yoshihide Yoshida.\nTại cuộc gặp, Tướng Yoshida đánh giá cao tài lãnh đạo của Thủ tướng Hun Sen trong việc mang lại hòa bình, sự ổn định và phát triển cho Campuchia. Ông Yoshida cũng cam kết đẩy mạnh hợp tác với quân đội Campuchia với tư cách là đối tác chiến lược toàn diện bình đẳng nhằm phục vụ cho hoạt động nhân đạo và gìn giữ hòa bình.\nVề phần mình, Thủ tướng Hun Sen thông báo cho Tướng Yoshida về tiến trình tìm kiếm hòa bình của Campuchia, đồng thời nhấn mạnh rằng nếu không có hòa bình thì không có dân chủ hay nhân quyền. Nhân dịp này, nhà lãnh đạo Campuchia cũng gửi lời cảm ơn Chính phủ và nhân dân Nhật Bản vì đã hỗ trợ Campuchia trong quá trình phát triển và tìm kiếm hòa bình.\nTrước đó, ngày 15/2, Đại tướng Hun Manet, Tư lệnh Lục quân (RCA), Phó Tổng Tư lệnh Quân đội Hoàng gia Campuchia, đã ký bản ghi nhớ với Tướng Yoshida tại trụ sở RCA ở Phnom Penh nhằm tăng cường quan hệ quân sự hai nước. Người phát ngôn RCA cho biết Tướng Hun Manet kêu gọi Nhật Bản huấn luyện cho các binh sĩ Campuchia. Về phần mình, ông Yoshida cho rằng bản ghi nhớ sẽ thúc đẩy hợp tác song phương, đặc biệt là trong hỗ trợ nhân đạo và cứu hộ thiên tại.\nCùng ngày, gặp gỡ ông Yosshida, Tổng Tư lệnh Quân đội Hoàng gia Campuchia, Tướng Vong Pisen khẳng định chuyến thăm của Tham mưu trưởng JGSDF sẽ thắt chặt hơn nữa quan hệ quân sự, nhấn mạnh Campuchia tuân thủ Hiến pháp và pháp luật nước này, không cho phép nước khác đặt căn cứ quân sự tại Campuchia. (TTXVN)\nĐông Bắc Á\n* Hàn Quốc công bố Sách trắng Quốc phòng: Ngày 16/2, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã công bố Sách trắng Quốc phòng năm 2022.\nSách trắng nhận định Triều Tiên hiện sở hữu 70kg plutonium và có nhiều tên lửa mới, bao gồm tên lửa đạn đạo liên lục địa (ICBM) Hwasong-17 và tên lửa chiến thuật tầm ngắn. Theo tài liệu này, Bình Nhưỡng đang tiếp tục phát triển các tên lửa đạn đạo sử dụng nhiên liệu rắn với độ chính xác cao hơn và năng lực cải tiến.\nSách trắng cũng cũng so sánh tương quan lực lượng giữa hai miền, theo đó số quân nhân tại ngũ của Hàn Quốc hiện nay là khoảng 500.000 người, giảm 55.000 người so với cách đây 2 năm, trong khi phía Triều Tiên là 1,28 triệu người, tương đương số liệu công bố vào các năm 2018 và 2020.\nTài liệu chính sách này cũng nhấn mạnh nỗ lực bảo đảm khả năng của hệ thống 3 trục, bao gồm các biện pháp trừng phạt quy mô lớn, tấn công phủ đầu và nâng cấp hệ thống phòng thủ tên lửa và phòng không Hàn Quốc. Đồng thời, Sách trắng Hàn Quốc nêu rõ định hướng của Seoul là xây dựng quân đội thông minh hơn, trong bối cảnh có nguy cơ thiếu nhân lực do tỷ lệ sinh ở nước này giảm.\nĐối với Nhật Bản, Sách trắng xác định đây là “láng giềng gần gũi” của Hàn Quốc với các giá trị chung. Theo đó, Sách trắng nhấn mạnh Hàn Quốc cần hợp tác với Nhật Bản để “xây dựng các mối quan hệ hợp tác trong tương lai đáp ứng các lợi ích chung.”. Đây là lần đầu tiên từ năm 2018 Sách trắng quốc phòng của Hàn Quốc sử dụng cụm từ “láng giềng gần gũi” khi đề cập tới Nhật Bản. (Yonhap)\nChâu Âu\n* Anh, EU tiếp tục thảo luận về Bắc Ireland: Tờ The Times (Anh) ngày 16/2 đưa tin Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen sẽ thảo luận về Bắc Ireland trước cuối tuần này. Chính phủ Anh dự kiến gửi văn bản về thỏa thuận Nghị định thư Bắc Ireland tới đảng Hợp nhất Dân chủ của Bắc Ireland ngày 20/2 và chuyển lên nội các của ông Sunak một ngày sau đó. (Reuters)\n* Pháp, Qatar sẽ tăng cường quan hệ quốc phòng và thương mại: Trong tuyên bố ngày 16/2, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Tiểu vương Qatar Tamim bin Hamad al-Thani đã ca ngợi “chất lượng” của mối quan hệ song phương. Tuyên bố của Điện Elysee cho hay một ngày sau khi Tổng thống Macron mời Tiểu vương al-Thani dự bữa tối ở Paris, hai bên đã nhất trí “tăng cường” quan hệ song phương trong các lĩnh vực thương mại, quốc phòng và an ninh. (Reuters)\n* Tổng thống Ukraine sẽ dự hội nghị thượng đỉnh trực tuyến G7: Ngày 16/2, một nguồn tin từ Tokyo cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chấp nhận lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio và rất nóng lòng dự hội nghị thượng đỉnh trực tuyến Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7). Cuộc họp sẽ diễn ra vào ngày 24/2, đúng ngày xung đột tại Ukraine bùng phát 1 năm về trước.\nDự kiến trong cuộc họp, lãnh đạo G7 sẽ khẳng định sự thống nhất trong đối phó với các hoạt động quân sự của Nga tại Ukraine. (Kyodo)\n* Thổ Nhĩ Kỳ sẽ thảo luận với Mỹ về kết nạp Thụy Điển, Phần Lan vào NATO: Ngày 16/2, phát biểu tại họp báo chung với Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) Jens Stoltenberg ở Ankara, Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu cho biết sẽ thảo luận với người đồng cấp Mỹ Antony Blinken vào tuần tới về đơn xin gia nhập NATO của Phần Lan và Thụy Điển. Đồng thời, nhà ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ cho biết nước này có thể đánh giá riêng biệt đối với nỗ lực gia nhập của Phần Lan và Thụy Điển.\nVề phần mình, ông Stoltenberg kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ phê chuẩn đơn xin gia nhập NATO của cả Phần Lan và Thụy Điển, nhấn mạnh cuộc chiến chống khủng bố sẽ là ưu tiên hàng đầu tại Hội nghị thượng đỉnh NATO ở Vilnius sắp tới. (Reuters)\nChâu Mỹ\n* Trọmg tâm thảo luận của Phó Tổng thống Mỹ tại Hội nghị An ninh Munich: Ngày 16/2, một quan chức Nhà Trắng cho hay trong chuyến thăm Đức dự Hội nghị An ninh Munich, Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ gặp Thủ tướng Đức Olaf Scholz, Thủ tướng Anh Rishi Sunak và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron.\nBà Harris cũng sẽ gặp Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin và Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson để thảo luận về quá trình gia nhập NATO, cũng như giải quyết các mối quan hệ với Trung Quốc. Quan chức Nhà Trắng cũng tiết lộ: “Phó Tổng thống (Harris) sẽ thảo luận về các bước tiếp theo trong việc hỗ trợ Ukraine trên thực địa và những nỗ lực buộc Nga phải trả giá”. (Reuters)\nTrung Đông-Châu Phi\n* HĐBA LHQ sẽ bỏ phiếu kêu gọi Israel ngừng mở rộng khu định cư: Ngày 16/2, một số nguồn tin ngoại giao cho biết Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (HĐBA LHQ) sẽ bỏ phiếu về nghị quyết kêu gọi Israel dừng mở rộng khu định cư của người Do Thái ở Bờ Tây ngày 20/2 tới. Nghị quyết do Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và đại diện của Palestine soạn thảo yêu cầu Israel “ngừng hoàn toàn và ngay lập tức tất cả các hoạt động định cư trên lãnh thổ chiếm đóng của Palestine”.\nTrước đó, ngày 12/2, chính phủ Israel thông báo hợp pháp hóa 9 khu định cư “tiền đồn” của người Do Thái ở Bờ Tây và cho phép xây thêm hàng loạt khu định cư mới. Đông thái này đã khiến một loạt quốc gia phương Tây, bao gồm Mỹ, bày tỏ quan ngại “sâu sắc”. (Reuters)\n* Bờ Biển Ngà mở cửa biên giới đất liền sau 3 năm chống dịch: Phát biểu hôm 15/2, người phát ngôn của chính phủ Côte d'Ivoire Amadou Coulibaly cho biết Hội đồng Bộ trưởng nước này đã thông qua sắc lệnh mở biên giới đất liền, đồng thời khẳng định các cửa khẩu sẽ được mở lại “vào lúc nửa đêm”, tức 0h ngày 16/2, sau hơn ba năm liền đóng cửa chống dịch. Quan chức này tuyên bố: “Hiện chính phủ đã kiểm soát các tuyến đường vận chuyển không chính thức. Chúng tôi mời tất cả khách du lịch sử dụng các tuyến đường chính thức từ bây giờ”.\nBờ Biển Ngà đã đóng cửa biên giới trên đất liền, trên biển và trên không vào ngày 22/3/2020, khi cả thế giới đóng cửa nhằm chống lại đại dịch Covid-19. Một vài tháng sau đó, biên giới trên biển và trên không tại nước này đã mở cửa trở lại sau, song nhưng biên giới đất liền với Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso và Ghana, vẫn tiếp tục đóng cửa. Hàng triệu người từ 5 nước này sống tại Bờ Biển Nga đã phải đi các con đường nhỏ không chính thức để trở về quê hương của họ.\nTháng trước, Tổng thống Alassane Ouattara, Chủ tịch Hội đồng an ninh quốc gia của Bờ Biển Ngà, đã hoan nghênh “những kết quả xuất sắc được ghi nhận trong cuộc chiến chống lại Covid-19 kể từ năm 2020”. Ông tuyên bố nước này sẽ dỡ bỏ dần các biện pháp được quy định trong tình trạng khẩn cấp về y tế. (TTXVN)\nMinh Vương", "date": "2023-02-16 21:00:00"}, {"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham gia Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Ngoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa cho biết đã mời Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng các nước G7 ngày 18/2 tại Đức.", "content": "Nhật Bản mời Ukraine với tư cách là nước Chủ tịch Nhóm G7 và là nước chủ trì Hội nghị G7 dự kiến khai mạc vào tháng 5 tới tại Hiroshima.\nPhía Nhật Bản khẳng định, động thái này thể hiện lập trường của các nước G7 là mong muốn duy trì trật tự thế giới dựa trên luật pháp quốc tế, đồng thời trực tiếp trao đổi với Ukraine về việc viện trợ của G7 đối với nước này, tiếp tục thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với Nga sau một năm xung đột Nga - Ukraine nổ ra.\nNgoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa. Ảnh: Reuters\nTừ ngày mai, Ngoại trưởng Hayashi Yoshimasa sẽ thăm Đức và tham gia Hội nghị an ninh với sự tham gia của lãnh đạo các nước Âu - Mỹ. Nhân dịp này, ông sẽ hội đàm riêng với Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba./.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}, {"title": "Xung đột Nga - Ukraine thay đổi bàn cờ địa chính trị thế giới", "description": "Xung đột Nga - Ukraine đã gây ra nhiều xáo trộn trong trật tự thế giới, góp phần tạo nên các khối chưa từng thấy kể từ Chiến tranh Lạnh. - VnExpress", "content": "Xung đột Nga - Ukraine đã gây ra nhiều xáo trộn trong trật tự thế giới, góp phần tạo nên các khối chưa từng thấy kể từ Chiến tranh Lạnh.\nCuộc chiến Nga phát động ở Ukraine đã kéo dài gần một năm và giờ đây không còn giới hạn là cuộc đối đầu giữa hai quốc gia láng giềng. Xung đột đã làm gia tăng thế đối đầu trên bàn cờ địa chính trị thế giới, thúc đẩy các quốc gia hướng đến những khối liên kết mới, với Washington và Bắc Kinh ở vị trí trung tâm, theo giới chuyên gia.\n\"Chúng ta đã chuyển sang một thế giới đa cực hỗn loạn, nơi mọi thứ đều có thể trở thành vũ khí, từ năng lượng, dữ liệu, cơ sở hạ tầng đến vấn đề di cư\", Josep Borrell, quan chức cấp cao phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU), hồi tháng 12 năm ngoái nói. \"Địa chính trị là điểm mấu chốt, mọi thứ đều liên quan đến địa chính trị\".\nBinh sĩ Ukraine khai hỏa nhằm vào các vị trí của Nga trên tiền tuyến gần thành phố Bakhmut, vùng Donetsk, hôm 15/1. Ảnh: Reuters.\nEuractiv, chuyên trang về các chính sách châu Âu, cho rằng Trung Á, vùng Kavkaz, Balkan, châu Phi hay châu Á - Thái Bình Dương đều là những nơi chứng kiến cuộc cạnh tranh ảnh hưởng giữa các cường quốc, thông qua hoạt động tài trợ cho dự án cơ sở hạ tầng hay những thỏa thuận đáng chú ý về hợp tác thương mại, quân sự, ngoại giao.\nXung đột Nga - Ukraine càng khiến mọi thứ rung chuyển dữ dội hơn, làm suy yếu ảnh hưởng của Nga đối với các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ ở Trung Á và mở ra vai trò trung gian hòa giải mới cho Thổ Nhĩ Kỳ.\nNga hướng về Trung Quốc\nTrong khi căng thẳng giữa Nga và phương Tây lên cao hơn bao giờ hết vì khủng hoảng Ukraine, Trung Quốc vẫn hướng về mục tiêu chiến lược dài hạn là trở thành cường quốc hàng đầu thế giới vào năm 2049.\nMặc dù ủng hộ Moskva, Bắc Kinh vẫn cố gắng tránh những động thái có thể khiến phương Tây xa lánh.\n\"Song Trung Quốc không tự tách mình mà đang củng cố mối quan hệ gần gũi hơn với Nga\", Alice Ekman, nhà phân tích châu Á tại Viện Nghiên cứu An ninh EU, nhận xét.\nTrong báo cáo thường niên được công bố hồi đầu tháng, các cơ quan tình báo Estonia lưu ý \"còn quá sớm để coi những hỗ trợ hạn chế của Trung Quốc với chiến dịch quân sự của Nga là một dấu hiệu xa rời Moskva\".\nTrung Quốc không cung cấp những khoản hỗ trợ mạnh mẽ cho Nga, nhưng \"chúng ta phải nhìn nhận thực tế rằng mối quan hệ kinh tế giữa hai bên đã được củng cố\", Ekman nói. Trên thực tế, cuộc xung đột còn có khả năng khiến Moskva phụ thuộc nhiều vào Bắc Kinh.\nChủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình (trái) và Tổng thống Nga Vladimir Putin bên lề hội nghị thượng đỉnh SCO tại Uzbekistan hồi tháng 9 năm ngoái. Ảnh: AFP.\n\"Nga hiện không ở vào vị thế đàm phán ngang hàng với Trung Quốc, nước sẽ yêu cầu bất cứ thứ gì họ muốn từ Nga nhưng chưa chắc đã mang lại cho Moskva điều họ mong chờ\", như vũ khí hay các linh kiện điện tử quan trọng, Agathe Demarais, nhà kinh tế kiêm chuyên gia về lệnh trừng phạt, cho biết.\nTheo Pierre Razoux, người đứng đầu tổ chức tư vấn FMES, có trụ sở tại Pháp, nguy cơ phụ thuộc này dường như đã thúc đẩy Nga nỗ lực đa dạng hóa mối quan hệ địa chính trị, kinh tế và chiến lược với Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Đông, Iran và châu Phi.\nBên cạnh đó, kho vũ khí hạt nhân khổng lồ của Nga, lớn hơn nhiều so với Trung Quốc, cũng góp phần ngăn Moskva trở nên hoàn toàn phụ thuộc vào Bắc Kinh.\nChâu Âu đứng trước thách thức và cơ hội lớn\nCuộc xung đột là cơ hội để cho thấy EU có thể đóng vai trò là bên có tiếng nói quan trọng, song cũng đặt ra rủi ro khiến họ một lần nữa rơi vào thế bị phụ thuộc vào Washington.\n\"Châu Âu đang làm không quá tệ, họ đã thể hiện khả năng phục hồi, khả năng phản ứng rất nhanh ngay từ khi xung đột nổ ra, với những hỗ trợ quân sự cho Ukraine, viện trợ cho người tị nạn hay nỗ lực giảm phụ thuộc vào năng lượng Nga\", một quan chức cấp cao EU giấu tên cho hay.\nChâu Âu \"đang đáp ứng tốt các nhu cầu trước mắt, nhưng họ đã chuẩn bị cho tương lai và vị thế của mình trên bàn cờ toàn cầu chưa? Vẫn còn nhiều việc phải thực hiện\", ông nói thêm.\n\"Rõ ràng thế giới đang chia làm hai khối, một bên là Mỹ, một bên là Trung Quốc cùng với các đồng minh của họ và Nga. Liệu châu Âu có trở thành khối thứ ba hay không? Hay họ sẽ liên kết với Mỹ?\", Demarais đặt vấn đề.\nChuyên gia Razoux cho biết châu Âu lúc này đang đoàn kết cùng Washington trong nỗ lực hỗ trợ Kiev. Các lãnh đạo EU muốn \"củng cố quan hệ với Mỹ nhưng cũng nhận thức được rằng họ hoàn toàn có thể bị bỏ rơi trong tương lai\", nếu một ứng viên có quan điểm \"Nước Mỹ trên hết\" như Donald Trump chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2024.\nDù nhiều quốc gia thành viên EU vẫn trông cậy vào chiếc ô an ninh của Mỹ và NATO, liên minh đang tìm kiếm những lĩnh vực khác mà họ có thể giảm phụ thuộc.\nMột tuyên bố của EU tại hội nghị thượng đỉnh ở Versailles, ngoại ô thủ đô Paris, Pháp, hồi tháng ba năm ngoái đã liệt kê các lĩnh vực như nguyên liệu thô, chất bán dẫn và sản phẩm thực phẩm là những ưu tiên hàng đầu cần giảm phụ thuộc vào bên ngoài.\nBruno Tertrais, chuyên gia từ Tổ chức Nghiên cứu Chiến lược (FRS), trụ sở tại Pháp, nhận định châu Âu đang duy trì tâm lý \"trì hoãn chiến lược\", từ chối hành động cho đến khi không còn lựa chọn nào khác.\nTổng thống Pháp Emmanuel Macron (giữa) chào đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (trái) và Thủ tướng Đức Olaf Scholz trong cuộc gặp tại Điện Elysee ở Paris hôm 8/2. Ảnh: Reuters.\nDù vậy, EU chắc chắn sẽ tìm cách đảm nhận vai trò quan trọng trong bất kỳ cuộc đàm phán nào nhằm chấm dứt cuộc xung đột. \"Như người ta vẫn nói, nếu bạn không hiện diện tại bàn, bạn sẽ có mặt trên thực đơn\", Tertrais bình luận.\n\"Tôi không muốn chỉ có Trung Quốc hay Thổ Nhĩ Kỳ đàm phán về những gì xảy ra tiếp theo với Ukraine\", Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nói với tờ Le Monde cuối năm ngoái.\nMỹ xoay trục sang châu Á\nTổng thống Mỹ Barack Obama năm 2009 dự đoán \"mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc sẽ định hình thế kỷ 21\", báo trước xu hướng xoay trục của Washington từ thế giới Đại Tây Dương sang Thái Bình Dương.\nTuy nhiên, cuộc xung đột Nga - Ukraine cho thấy việc rút chân khỏi châu Âu có thể không dễ dàng như vậy đối với Mỹ.\n\"Nga đang kìm hãm Mỹ trong cuộc cạnh tranh chiến lược với Trung Quốc. Mỹ phải nhanh chóng giải quyết vấn đề châu Âu hiện nay\", tư lệnh quân đội Pháp Bertrand Toujouse nói.\nTheo Giovanna De Maio, nhà nghiên cứu từ Đại học Washington, Tổng thống Mỹ Joe Biden đang phải cùng lúc đối mặt áp lực giải quyết cuộc xung đột Nga - Ukraine càng sớm càng tốt từ các chính trị gia trong nước cũng như sự phản đối của đảng Cộng hòa về việc liên tục viện trợ vũ khí cho Kiev.\nDù vậy, khủng hoảng Ukraine đã mang đến nhiều bài học cho Mỹ về kịch bản nổ ra xung đột với Trung Quốc liên quan đến vấn đề Đài Loan, chỉ huy quân đội Mỹ tại Nhật Bản James Bierman nhận định.\n\"Sau những hành động của Nga ở Ukraine từ năm 2014, chúng tôi đã nghiêm túc chuẩn bị cho viễn cảnh một cuộc xung đột trong tương lai\", ông nói. \"Chúng tôi phải chuẩn bị các điều kiện cho chiến trường, và đang tiến hành điều đó ở Nhật Bản, Philippines cùng vài địa điểm khác\".\nCú sốc với toàn cầu hóa\nBên cạnh cung cấp vũ khí cho Kiev, phương Tây trong một năm qua đã tìm cách bóp nghẹt nền kinh tế Nga bằng các biện pháp trừng phạt khắc nghiệt chưa từng thấy. Nhưng mặt trái của các lệnh trừng phạt là chúng đang gây ảnh hưởng đến hệ thống thương mại tự do toàn cầu.", "date": "2023-02-16 19:00:00"}]
["{\"title\": \"Đài Loan tìm thấy xác khinh khí cầu, nghi đến từ đại lục\", \"description\": \"Giới chức quân sự Đài Loan ngày 16/2 tuyên bố đã tìm thấy xác một vật thể nghi là khí cầu khí tượng đến từ đại lục, Reuters đưa tin.\", \"content\": \"Binh sĩ Đài Loan tại đảo Đông Dẫn. Giới chức Đài Loan mới phát hiện một vật thể nghi là xác khí cầu khí tượng từ đại lục trên hòn đảo này. Ảnh: CNA.\\nĐịa điểm tìm thấy vật thể trên là đảo Đông Dẫn thuộc quần đảo Mã Tổ, nơi nằm tương đối gần bờ biển Trung Quốc đại lục. Theo lực lượng vũ trang Đài Loan, các binh sĩ tại Đông Dẫn đã thấy một vật thể rơi từ trên trời, trước khi tìm thấy xác khinh khí cầu ở khoảng cách “trong tầm súng bắn”.\\nKhinh khí cầu này có đường kính 1 m, đi kèm một hộp dụng cụ có ghi một số chữ Hán giản thể - vốn được sử dụng ở đại lục, nhưng không thường được dùng tại Đài Loan. Các dòng chữ cho thấy đây là một thiết bị theo dõi các thông số của bầu khí quyển, phục vụ mục đích khí tượng.\\n“Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy vật thể là một thiết bị theo dõi khí tượng. Vật thể này đã được các cơ quan hữu quan thu giữ để đánh giá thêm”, lực lượng lục quân Đài Loan tuyên bố.\\nTrước đó, hôm 14/2, cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết họ không phát hiện khinh khí cầu do thám nào từ đại lục.\\nNằm ở phía bắc eo biển Đài Loan, đảo Đông Dẫn án ngữ tuyến đường từ tỉnh Chiết Giang của Trung Quốc đại lục tới đảo Đài Loan. Do đó, hòn đảo này được phòng vệ tương đối nghiêm ngặt.\\nTrung Quốc đại lục chưa lên tiếng về cáo buộc của Đài Loan.\\nTuyên bố của Đài Loan được đưa ra giữa lúc quan hệ Mỹ - Trung Quốc đang nóng lên sau vụ việc một khinh khí cầu của Trung Quốc bay vào không phận Mỹ và bị quân đội nước này bắn hạ. Washington cho rằng đây là thiết bị do thám, trong khi Bắc Kinh tuyên bố đây chỉ là khí cầu dân sự thông thường, theo Reuters.\\nViệt Hà\", \"date\": \"2023-02-16 21:05:25\"}\n", {"title": "Đài Loan tìm thấy xác khinh khí cầu, nghi đến từ đại lục", "description": "Giới chức quân sự Đài Loan ngày 16/2 tuyên bố đã tìm thấy xác một vật thể nghi là khí cầu khí tượng đến từ đại lục, Reuters đưa tin.", "content": "Giới chức quân sự Đài Loan ngày 16/2 tuyên bố đã tìm thấy xác một vật thể nghi là khí cầu khí tượng đến từ đại lục, Reuters đưa tin.\nBinh sĩ Đài Loan tại đảo Đông Dẫn. Giới chức Đài Loan mới phát hiện một vật thể nghi là xác khí cầu khí tượng từ đại lục trên hòn đảo này. Ảnh: CNA.\nĐịa điểm tìm thấy vật thể trên là đảo Đông Dẫn thuộc quần đảo Mã Tổ, nơi nằm tương đối gần bờ biển Trung Quốc đại lục. Theo lực lượng vũ trang Đài Loan, các binh sĩ tại Đông Dẫn đã thấy một vật thể rơi từ trên trời, trước khi tìm thấy xác khinh khí cầu ở khoảng cách “trong tầm súng bắn”.\nKhinh khí cầu này có đường kính 1 m, đi kèm một hộp dụng cụ có ghi một số chữ Hán giản thể - vốn được sử dụng ở đại lục, nhưng không thường được dùng tại Đài Loan. Các dòng chữ cho thấy đây là một thiết bị theo dõi các thông số của bầu khí quyển, phục vụ mục đích khí tượng.\n“Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy vật thể là một thiết bị theo dõi khí tượng. Vật thể này đã được các cơ quan hữu quan thu giữ để đánh giá thêm”, lực lượng lục quân Đài Loan tuyên bố.\nTrước đó, hôm 14/2, cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết họ không phát hiện khinh khí cầu do thám nào từ đại lục.\nNằm ở phía bắc eo biển Đài Loan, đảo Đông Dẫn án ngữ tuyến đường từ tỉnh Chiết Giang của Trung Quốc đại lục tới đảo Đài Loan. Do đó, hòn đảo này được phòng vệ tương đối nghiêm ngặt.\nTrung Quốc đại lục chưa lên tiếng về cáo buộc của Đài Loan.\nTuyên bố của Đài Loan được đưa ra giữa lúc quan hệ Mỹ - Trung Quốc đang nóng lên sau vụ việc một khinh khí cầu của Trung Quốc bay vào không phận Mỹ và bị quân đội nước này bắn hạ. Washington cho rằng đây là thiết bị do thám, trong khi Bắc Kinh tuyên bố đây chỉ là khí cầu dân sự thông thường, theo Reuters.", "date": "2023-02-16 20:50:25"}, {"title": "Đài Loan tìm thấy xác khinh khí cầu, nghi đến từ đại lục", "description": "Giới chức quân sự Đài Loan ngày 16/2 tuyên bố đã tìm thấy xác một vật thể nghi là khí cầu khí tượng đến từ đại lục, Reuters đưa tin.", "content": "Binh sĩ Đài Loan tại đảo Đông Dẫn. Giới chức Đài Loan mới phát hiện một vật thể nghi là xác khí cầu khí tượng từ đại lục trên hòn đảo này. Ảnh: CNA.\nĐịa điểm tìm thấy vật thể trên là đảo Đông Dẫn thuộc quần đảo Mã Tổ, nơi nằm tương đối gần bờ biển Trung Quốc đại lục. Theo lực lượng vũ trang Đài Loan, các binh sĩ tại Đông Dẫn đã thấy một vật thể rơi từ trên trời, trước khi tìm thấy xác khinh khí cầu ở khoảng cách “trong tầm súng bắn”.\nKhinh khí cầu này có đường kính 1 m, đi kèm một hộp dụng cụ có ghi một số chữ Hán giản thể - vốn được sử dụng ở đại lục, nhưng không thường được dùng tại Đài Loan. Các dòng chữ cho thấy đây là một thiết bị theo dõi các thông số của bầu khí quyển, phục vụ mục đích khí tượng.\n“Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy vật thể là một thiết bị theo dõi khí tượng. Vật thể này đã được các cơ quan hữu quan thu giữ để đánh giá thêm”, lực lượng lục quân Đài Loan tuyên bố.\nTrước đó, hôm 14/2, cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết họ không phát hiện khinh khí cầu do thám nào từ đại lục.\nNằm ở phía bắc eo biển Đài Loan, đảo Đông Dẫn án ngữ tuyến đường từ tỉnh Chiết Giang của Trung Quốc đại lục tới đảo Đài Loan. Do đó, hòn đảo này được phòng vệ tương đối nghiêm ngặt.\nTrung Quốc đại lục chưa lên tiếng về cáo buộc của Đài Loan.\nTuyên bố của Đài Loan được đưa ra giữa lúc quan hệ Mỹ - Trung Quốc đang nóng lên sau vụ việc một khinh khí cầu của Trung Quốc bay vào không phận Mỹ và bị quân đội nước này bắn hạ. Washington cho rằng đây là thiết bị do thám, trong khi Bắc Kinh tuyên bố đây chỉ là khí cầu dân sự thông thường, theo Reuters.\nViệt Hà", "date": "2023-02-16 21:05:25"}, {"title": "Đài Loan tìm thấy xác khinh khí cầu, nghi đến từ đại lục", "description": "https://zingnews.vn/dai-loan-tim-thay-xac-khinh-khi-cau-nghi-den-tu-dai-luc-post1402431.html\nGiới chức quân sự Đài Loan ngày 16/2 tuyên bố đã tìm thấy xác...", "content": "JavaScript is disabled. For a better experience, please enable JavaScript in your browser before proceeding.\nYou are using an out of date browser. It may not display this or other websites correctly.You should upgrade or use an alternative browser", "date": "2023-02-16 14:03:57"}]
["{\"title\": \"NATO kêu gọi Italy đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng trong năm tới\", \"description\": \"Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội ngay từ năm 2024\", \"content\": \"Binh sỹ Italy. (Nguồn: AFP/TTXVN)\\nBộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) ngay từ năm 2024.\\nTại Hội nghị thượng đỉnh năm 2014, các nhà lãnh đạo NATO đã nhất trí đặt mục tiêu chi tiêu quốc phòng ít nhất 2% GDP trong một thập kỷ tới, nhưng năm ngoái, Chính phủ Italy của cựu Thủ tướng Mario Draghi đã trì hoãn kế hoạch này đến năm 2028.\\nPhát biểu với báo giới sau phiên chất vấn tại một ủy ban của Hạ viện, Bộ trưởng Crosetto cho biết: “Có một cam kết trước đó cho năm 2028 nhưng NATO đã đề nghị chúng tôi đẩy nhanh lên năm 2024. Tôi sẽ thảo luận điều này với Thủ tướng và chính phủ.”\\nBộ trưởng Crosetto, một thành viên cấp cao của đảng cánh hữu “Những người anh em Italy” của tân Thủ tướng Giorgia Meloni, khẳng định: “Các chính quyền tiền nhiệm đã đưa ra cam kết đạt mục tiêu 2%... và các cam kết phải được tôn trọng.”\\nMột số nước đồng minh đang thúc đẩy tăng chi tiêu quốc phòng trong bối cảnh xung đột tại Ukraine. Theo số liệu của NATO, trên thực tế, Anh và Ba Lan đã chi hơn 2% GDP cho quốc phòng.\\nCác ước tính của NATO công bố tháng 6/2022 cho thấy tổng chi cho quốc phòng của Italy tương đương 1,54% GDP trong năm 2022, đồng nghĩa với việc nước này cần chi thêm 10 tỷ euro (10,7 tỷ USD) tổng cộng trong 2 năm tới để đạt mục tiêu đặt ra./.\\nBích Liên (TTXVN/Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-16 20:55:00\"}\n", {"title": "NATO kêu gọi Italy đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng trong năm tới", "description": "Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội ngay từ năm 2024", "content": "Binh sỹ Italy. (Nguồn: AFP/TTXVN)\nBộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) ngay từ năm 2024.\nTại Hội nghị thượng đỉnh năm 2014, các nhà lãnh đạo NATO đã nhất trí đặt mục tiêu chi tiêu quốc phòng ít nhất 2% GDP trong một thập kỷ tới, nhưng năm ngoái, Chính phủ Italy của cựu Thủ tướng Mario Draghi đã trì hoãn kế hoạch này đến năm 2028.\nPhát biểu với báo giới sau phiên chất vấn tại một ủy ban của Hạ viện, Bộ trưởng Crosetto cho biết: “Có một cam kết trước đó cho năm 2028 nhưng NATO đã đề nghị chúng tôi đẩy nhanh lên năm 2024. Tôi sẽ thảo luận điều này với Thủ tướng và chính phủ.”\n[Tổng Thư ký NATO hối thúc các nước thành viên tăng chi tiêu quốc phòng]\nBộ trưởng Crosetto, một thành viên cấp cao của đảng cánh hữu “Những người anh em Italy” của tân Thủ tướng Giorgia Meloni, khẳng định: “Các chính quyền tiền nhiệm đã đưa ra cam kết đạt mục tiêu 2%... và các cam kết phải được tôn trọng.”\nMột số nước đồng minh đang thúc đẩy tăng chi tiêu quốc phòng trong bối cảnh xung đột tại Ukraine. Theo số liệu của NATO, trên thực tế, Anh và Ba Lan đã chi hơn 2% GDP cho quốc phòng.\nCác ước tính của NATO công bố tháng 6/2022 cho thấy tổng chi cho quốc phòng của Italy tương đương 1,54% GDP trong năm 2022, đồng nghĩa với việc nước này cần chi thêm 10 tỷ euro (10,7 tỷ USD) tổng cộng trong 2 năm tới để đạt mục tiêu đặt ra./.\nBích Liên (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 20:50:41"}, {"title": "NATO kêu gọi Italy đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng trong năm tới", "description": "Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội ngay từ năm 2024", "content": "Binh sỹ Italy. (Nguồn: AFP/TTXVN)\nBộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto ngày 16/2 cho biết Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) muốn nước này đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng tương đương 2% Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) ngay từ năm 2024.\nTại Hội nghị thượng đỉnh năm 2014, các nhà lãnh đạo NATO đã nhất trí đặt mục tiêu chi tiêu quốc phòng ít nhất 2% GDP trong một thập kỷ tới, nhưng năm ngoái, Chính phủ Italy của cựu Thủ tướng Mario Draghi đã trì hoãn kế hoạch này đến năm 2028.\nPhát biểu với báo giới sau phiên chất vấn tại một ủy ban của Hạ viện, Bộ trưởng Crosetto cho biết: “Có một cam kết trước đó cho năm 2028 nhưng NATO đã đề nghị chúng tôi đẩy nhanh lên năm 2024. Tôi sẽ thảo luận điều này với Thủ tướng và chính phủ.”\nBộ trưởng Crosetto, một thành viên cấp cao của đảng cánh hữu “Những người anh em Italy” của tân Thủ tướng Giorgia Meloni, khẳng định: “Các chính quyền tiền nhiệm đã đưa ra cam kết đạt mục tiêu 2%... và các cam kết phải được tôn trọng.”\nMột số nước đồng minh đang thúc đẩy tăng chi tiêu quốc phòng trong bối cảnh xung đột tại Ukraine. Theo số liệu của NATO, trên thực tế, Anh và Ba Lan đã chi hơn 2% GDP cho quốc phòng.\nCác ước tính của NATO công bố tháng 6/2022 cho thấy tổng chi cho quốc phòng của Italy tương đương 1,54% GDP trong năm 2022, đồng nghĩa với việc nước này cần chi thêm 10 tỷ euro (10,7 tỷ USD) tổng cộng trong 2 năm tới để đạt mục tiêu đặt ra./.\nBích Liên (TTXVN/Vietnam+)", "date": "2023-02-16 20:55:00"}]
["{\"title\": \"Nhật Bản mời Ukraine tham dự Hội nghị Ngoại trưởng G7\", \"description\": \"Nhật Bản sẽ mời Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới (G7), dự kiến diễn ra tại Munich (Đức) vào ngày 18/2 tới.\", \"content\": \"Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba. Ảnh: AFP/TTXVN\\nTheo hãng tin Kyodo ngày 16/2, Ngoại trưởng nước này Yoshimasa Hayashi đã đưa ra thông báo trên. Đây là hội nghị đầu tiên dưới vai trò Chủ tịch luân phiên G7 của Nhật Bản trong năm nay và sẽ diễn ra bên lề Hội nghị An ninh Munich trong 3 ngày (17 - 19/2).\\nVới vai trò là Chủ tịch G7, Nhật Bản cũng đang chuẩn bị tổ chức Hội nghị thượng đỉnh G7 theo hình thức trực tuyến vào ngày 24/2 tới. Các biện pháp hỗ trợ Ukraine và các biện pháp trừng phạt nhằm vào Nga được cho là ưu tiên hàng đầu của các nhà lãnh đạo G7. Một nguồn tin Chính phủ Nhật Bản cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng sẽ tham dự trực tuyến hội nghị này theo lời mời của Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida.\\nCác Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương G7 dự kiến cũng sẽ nhóm họp ngày 23/2 bên lề hội nghị Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) tại Bengaluru (còn gọi là Bangalore), Ấn Độ. Tại cuộc họp này, các quan chức tài chính và ngân hàng trung ương G7 dự kiến thảo luận việc hỗ trợ tài chính cho Ukraine thông qua các quỹ được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ.\\nG7 gồm các nước Mỹ, Canada, Đức, Anh, Pháp, Italy và Nhật Bản.\\nTrần Quyên (TTXVN)\", \"date\": \"2023-02-16 20:54:00\"}\n", {"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham gia Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Ngoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa cho biết đã mời Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng các nước G7 ngày 18/2 tại Đức.", "content": "Nhật Bản mời Ukraine với tư cách là nước Chủ tịch Nhóm G7 và là nước chủ trì Hội nghị G7 dự kiến khai mạc vào tháng 5 tới tại Hiroshima.\nPhía Nhật Bản khẳng định, động thái này thể hiện lập trường của các nước G7 là mong muốn duy trì trật tự thế giới dựa trên luật pháp quốc tế, đồng thời trực tiếp trao đổi với Ukraine về việc viện trợ của G7 đối với nước này, tiếp tục thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với Nga sau một năm xung đột Nga - Ukraine nổ ra.\nNgoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa. Ảnh: Reuters\nTừ ngày mai, Ngoại trưởng Hayashi Yoshimasa sẽ thăm Đức và tham gia Hội nghị an ninh với sự tham gia của lãnh đạo các nước Âu - Mỹ. Nhân dịp này, ông sẽ hội đàm riêng với Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba./.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}, {"title": "Nhật Bản mời Ukraine tham gia Hội nghị Ngoại trưởng G7", "description": "Ngoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa hôm nay (16/2) cho biết đã mời Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba tham dự Hội nghị Ngoại trưởng các nước G7 sẽ khai mạc chính thức vào ngày 18/2 tại Đức.", "content": "Nhật Bản mời Ukraine với tư cách là nước Chủ tịch Nhóm G7 và là nước chủ trì Hội nghị G7 dự kiến khai mạc vào tháng 5 tới tại Hiroshima.\nPhía Nhật Bản khẳng định, động thái này thể hiện lập trường của các nước G7 là mong muốn duy trì trật tự thế giới dựa trên luật pháp quốc tế, đồng thời trực tiếp trao đổi với Ukraine về việc viện trợ của G7 đối với nước này, tiếp tục thực hiện các biện pháp trừng phạt đối với Nga sau một năm xung đột Nga - Ukraine nổ ra.\nNgoại trưởng Nhật Bản Hayashi Yoshimasa. Ảnh: Reuters\nTừ ngày mai, Ngoại trưởng Hayashi Yoshimasa sẽ thăm Đức và tham gia Hội nghị an ninh với sự tham gia của lãnh đạo các nước Âu - Mỹ. Nhân dịp này, ông sẽ hội đàm riêng với Ngoại trưởng Ukraine Dymtro Kuleba./.\nPV/VOV-Tokyo", "date": "2023-02-16 16:44:00"}]
["{\"title\": \"Hai ông cụ mang án oan 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng\", \"description\": \"Bản tin ngày 16/2/2023 có những nội dung sau đây: Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng; 6 kg tiền 'bốc hơi' ở phòng khách nhà cựu Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ...\", \"content\": \"Bản tin ngày 16/2/2023 có những nội dung sau đây:\\n-Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng\\n-6 kg tiền ‘bốc hơi’ ở phòng khách nhà cựu Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ\\n-Xe thiết kế nguyên bản 1 đèn lùi, xe dán đề can vẫn được đăng kiểm\\n-Ukraine tuyên bố bắn hạ khí cầu Nga ở Kiev\\n-Cậu bé sống sót thần kỳ trong hang động Thái Lan qua đời ở Anh.\\n(Vietnam+)\", \"date\": \"2023-02-16 20:53:00\"}\n", {"title": "Hai ông cụ mang án oan 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng", "description": "Bản tin ngày 16/2/2023 có những nội dung sau đây: Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng; 6 kg tiền 'bốc hơi' ở phòng khách nhà cựu Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ...", "content": "Bản tin ngày 16/2/2023 có những nội dung sau đây:\n-Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng\n-6 kg tiền ‘bốc hơi’ ở phòng khách nhà cựu Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ\n-Xe thiết kế nguyên bản 1 đèn lùi, xe dán đề can vẫn được đăng kiểm\n-Ukraine tuyên bố bắn hạ khí cầu Nga ở Kiev\n-Cậu bé sống sót thần kỳ trong hang động Thái Lan qua đời ở Anh.\n(Vietnam+)", "date": "2023-02-16 20:53:00"}, {"title": "Hai cụ ông mang án oan 39 năm được bồi thường 2,7 tỷ đồng", "description": "Mang án oan giết người suốt 39 năm, mới đây ông Trần Ngọc Chinh (79 tuổi) và ông Trần Trung Thám (đã chết), được Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc đã trao số tiền bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng.", "content": "TPO - Mang án oan giết người suốt 39 năm, mới đây ông Trần Ngọc Chinh (79 tuổi) và ông Trần Trung Thám (đã chết), được Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc đã trao số tiền bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng.\nNgày hôm qua (15/2), đại diện Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc đã trao số tiền bồi thường hơn 1 tỷ đồng cho ông Trần Ngọc Chinh (79 tuổi). Dự kiến hôm nay, Viện này sẽ trao 1,668 tỷ đồng tiền bồi thường cho người đại diện của ông Trần Trung Thám (đã chết).\nTrước đó, tháng 9/2020, ông Khổng Văn Đệ (100 tuổi) là người đầu tiên trong vụ án oan đạt được thương lượng với Viện KSND tỉnh Vĩnh Phúc, chấp nhận tiền bồi thường oan sai là 1,167 tỷ đồng.\nCác ông Chinh, Thám và Đệ là ba người bị Công an tỉnh Vĩnh Phú (cũ) bắt giam trong vụ án giết người xảy ra năm 1980. Công an sau đó xác định họ bị oan nên trả tự do, song từ đó đến nay cả ba ông cùng gia đình không nhận được lời xin lỗi và nhận trách nhiệm nào từ phía cơ quan tố tụng. Điều này khiến họ phải mang tiếng giết người suốt 39 năm.\nSau khi làm đơn gửi khắp nơi, Viện KSND Tối cao xác định thẩm quyền giải quyết vụ việc thuộc về Viện KSND tỉnh Vĩnh Phúc. Ngày 9/10/2019, Viện KSND tỉnh Vĩnh Phúc cùng các đơn vị liên quan tổ chức buổi xin lỗi công khai đối với ba ông.\nTheo nội dung vụ án, năm 1980, ông Chu Văn Quản (Bí thư Chi bộ thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô) bị sát hại.\nVào cuộc điều tra, cơ quan công an khởi tố, bắt giam 4 bị can, gồm các ông Nguyễn Đình Ký, Trần Ngọc Chinh, Trần Trung Thám và Khổng Văn Đệ. Quá trình giam giữ, ông Thám tử vong vì bệnh.\nNăm 1983, TAND tỉnh Vĩnh Phú (nay là Vĩnh Phúc) xác định chỉ một mình bị cáo Nguyễn Đình Ký gây án nên tuyên phạt chung thân về tội giết người, 3 người còn lại không liên quan đến vụ án nên được đình chỉ điều tra.", "date": "2023-02-16 10:20:28"}, {"title": "Bồi thường 2,7 tỷ đồng cho hai cụ ông chịu tiếng oan giết người ở Vĩnh Phúc", "description": "Hai cụ ông Trần Ngọc Chinh và Trần Trung Thám (trú tại huyện Sông Lô) được viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng do bị mang tiếng oan giết người sau gần 40 năm.", "content": "Sáng 16/2, trả lời VietNamNet, đại diện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc cho biết, đơn vị đã trao số tiền gần 1,1 tỷ đồng bồi thường oan sai cho ông Trần Ngọc Chinh (82 tuổi) vào hôm qua. Trong hôm nay, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc tiếp tục làm việc với gia đình ông Trần Trung Thám (đã mất) để bồi thường số tiền gần 1,7 tỷ đồng.\nÔng Trần Ngọc Chinh, ông Trần Trung Thám và ông Khổng Văn Đệ (cùng địa phương, 100 tuổi) là 3 người bị hàm oan trong vụ án giết người xảy ra cách đây hơn 43 năm.\nVợ ông Trần Trung Thám ôm di ảnh của chồng ngồi cạnh ông Trần Ngọc Chinh (giữa) và ông Khổng Văn Đệ tại buổi cải chính công khai hồi tháng 10/2019.\nTheo hồ sơ vụ án, ngày 28/1/1980, tại thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô, Vĩnh Phúc (tỉnh Vĩnh Phú cũ) xảy ra vụ án giết người. Nạn nhân là ông Chu Văn Quản, bí thư chi bộ thôn Vạn Thắng thời điểm đó.\nQuá trình điều tra, Công an tỉnh Vĩnh Phú đã khởi tố, bắt tạm giam 4 bị can gồm các ông: Trần Ngọc Chinh, Trần Trung Thám, Khổng Văn Đệ và Nguyễn Đình Ký.\nKết quả điều tra xác định ông Ký là thủ phạm của vụ án, và bị TAND tỉnh Vĩnh Phú tuyên mức án chung thân vào ngày 15/6/1983. Đối với ông Chinh và ông Đệ, VKSND tỉnh Vĩnh Phú ra quyết định đình chỉ điều tra bị can và trả tự do vào ngày 10/10/1982.\nNgày 18/10/1980, ông Thám cũng được cơ quan chức năng ra quyết định đình chỉ điều tra bị can vì không phạm tội. Tuy nhiên, trong thời gian giam giữ, ông Thám đã tử vong tại bệnh viện thị xã Phú Thọ vì bệnh kiết lỵ, theo kết luận khám nghiệm tử thi.\nTheo gia đình 3 người được đình chỉ bị can, sau khi được trả tự do, các cơ quan chức năng chưa hề xin lỗi hoặc cải chính công khai về việc oan sai, khiến cả 3 người cùng gia đình chịu sự ghẻ lạnh, kỳ thị của xã hội đến tận bây giờ, gây ảnh hưởng lớn đến tinh thần, cuộc sống, kinh tế... trong gần 40 năm qua (tính từ ngày bị bắt giam).\nĐến tháng 9/2020, trải qua nhiều lần thương lượng, gia đình ông Đệ đã chấp nhận khoản tiền bồi thường oan sai hơn 1,1 tỷ đồng từ VKSND tỉnh Vĩnh Phúc.\nTrong khi đó, gia đình ông Chinh và ông Thám khởi kiện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc, yêu cầu bồi thường tổng số 38 tỷ đồng (ông Chinh đòi bồi thường 12 tỷ 870 triệu đồng; gia đình ông Thám đòi bồi thường 25 tỷ đồng).\nTòa án sau đó tuyên viện kiểm sát phải bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng, trong đó ông Chinh được bồi thường gần 1,1 tỷ đồng, gia đình ông Thám được bồi thường gần 1,7 tỷ đồng.\n(Nguồn: Vietnamnet)", "date": "2023-02-16 12:42:12"}, {"title": "39 năm chịu tiếng oan giết người, 2 cụ ông được bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng", "description": "Hai cụ ông Trần Ngọc Chinh và Trần Trung Thám, trú tại huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc được viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng do bị mang tiếng oan giết người suốt 39 năm.", "content": "Ngày 15/2, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc đã trao số tiền gần 1,1 tỷ đồng bồi thường oan sai cho ông Trần Ngọc Chinh (82 tuổi, trú tại huyện Sông Lô, Vĩnh Phúc).\nDự kiến, ngày 16/2, cơ quan này tiếp tục trao số tiền gần 1,7 tỷ đồng bồi thường oan sai cho gia đình ông Trần Trung Thám (trú cùng địa phương, đã chết).\nÔng Chinh, ông Thám và ông Khổng Văn Đệ (cùng địa phương, 100 tuổi) là 3 người bị hàm oan trong vụ án giết người xảy ra cách đây hơn 43 năm.\nVợ ông Trần Trung Thám ôm di ảnh của chồng ngồi cạnh ông Trần Ngọc Chinh (giữa) và ông Khổng Văn Đệ tại buổi cải chính công khai hồi tháng 10/2019. (Ảnh: Nguyễn Trường)\nTheo nội dung vụ án, năm 1980, ông Chu Văn Quản - Bí thư Chi bộ thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô bị sát hại. Công an tỉnh Vĩnh Phú (cũ) đã khởi tố, bắt giam 4 bị can, gồm các ông Nguyễn Đình Ký, Trần Ngọc Chinh, Trần Trung Thám và Khổng Văn Đệ.\nTrong quá trình giam giữ, ông Trần Trung Thám tử vong vì bệnh. Năm 1983, TAND tỉnh Vĩnh Phú (cũ) xác định chỉ một mình bị cáo Nguyễn Đình Ký gây án nên tuyên phạt chung thân về tội giết người; 3 người còn lại không liên quan đến vụ án nên đã được đình chỉ điều tra.\nTuy nhiên, cơ quan tố tụng đã không có bất cứ quyết định chính thức nào khẳng định ba người đàn ông này bị oan. Tai tiếng giết người cứ đằng đẵng đeo bám các ông cùng gia đình.\nĐến tháng 10/2019, sau khoảng 39 năm, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc mới tổ chức xin lỗi, cải chính công khai giữa các cơ quan tiến hành tố tụng tỉnh Vĩnh Phúc đối với ông Trần Ngọc Chinh (khi đó đã 81 tuổi), ông Trần Trung Thám (77 tuổi, em ruột ông Chinh, đã mất năm 1980) và ông Khổng Văn Đệ (89 tuổi, cùng trú tại thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh) bị truy tố oan tội giết người vào năm 1980.\nÔng Trần Ngọc Chinh. (Ảnh: Nguyễn Trường)\nĐến tháng 9/2020, trải qua nhiều lần thương lượng, gia đình ông Đệ đã chấp nhận khoản tiền bồi thường oan sai hơn 1,1 tỷ đồng từ VKSND tỉnh Vĩnh Phúc.\nTrong khi đó, gia đình ông Chinh và ông Thám khởi kiện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc, yêu cầu bồi thường tổng số 38 tỷ đồng (ông Chinh đòi bồi thường gần 12 tỷ 870 triệu đồng; gia đình ông Thám đòi bồi thường 25 tỷ đồng).\nTòa án sau đó tuyên viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng, trong đó ông Chinh được bồi thường gần 1,1 tỷ đồng, gia đình ông Thám được bồi thường gần 1,7 tỷ đồng vì những tổn thất mà họ phải gánh chịu.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}, {"title": "Hai cụ ông mang án oan giết người 39 năm được bồi thường hơn 2,7 tỉ đồng", "description": "Vĩnh Phúc - Mang án oan giết người suốt 39 năm, mới đây, hai cụ ông đã được Viện Kiểm sát nhân dân trao số tiền bồi thường hơn 2,7 tỉ đồng.", "content": "Long Nguyễn - Thứ năm, 16/02/2023 11:23 (GMT+7)\nNgày 16.2, đại diện Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc cho biết, trong ngày hôm qua (15.2), đơn vị đã trao số tiền bồi thường hơn 1 tỉ đồng cho ông Trần Ngọc Chinh (79 tuổi).\nDự kiến hôm nay, Viện này sẽ trao 1,668 tỉ đồng tiền bồi thường cho người đại diện của ông Trần Trung Thám (đã chết).\nTrước đó, tháng 9.2020, ông Khổng Văn Đệ (100 tuổi) là người đầu tiên trong vụ án oan đạt được thương lượng với Viện KSND tỉnh Vĩnh Phúc, chấp nhận tiền bồi thường oan sai là 1,167 tỉ đồng.\nÔng Trần Ngọc Chinh, một trong 3 người được nhận số tiền bồi thường oan sai hơn 1 tỉ đồng.\nCác ông Chinh, Thám và Đệ là 3 người bị Công an tỉnh Vĩnh Phú (cũ) bắt giam trong vụ án giết người xảy ra năm 1980.\nCông an sau đó xác định họ bị oan nên trả tự do, song từ đó đến nay, cả ba ông cùng gia đình không nhận được lời xin lỗi và nhận trách nhiệm nào từ phía cơ quan tố tụng. Điều này khiến họ phải mang tiếng giết người suốt 39 năm.\nSau khi làm đơn gửi khắp nơi, Viện KSND Tối cao xác định thẩm quyền giải quyết vụ việc thuộc về Viện KSND tỉnh Vĩnh Phúc. Ngày 9.10.2019, Viện KSND tỉnh Vĩnh Phúc cùng các đơn vị liên quan tổ chức buổi xin lỗi công khai đối với 3 ông.\nVợ ông Trần Trung Thám ôm di ảnh của chồng ngồi cạnh ông Trần Ngọc Chinh (giữa) và ông Khổng Văn Đệ tại buổi cải chính công khai hồi tháng 10.2019.\nTheo nội dung vụ án, năm 1980, ông Chu Văn Quản (Bí thư Chi bộ thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô) bị sát hại.\nVào cuộc điều tra, cơ quan công an khởi tố, bắt giam 4 bị can, gồm các ông Nguyễn Đình Ký, Trần Ngọc Chinh, Trần Trung Thám và Khổng Văn Đệ. Quá trình giam giữ, ông Thám tử vong vì bệnh.\nNăm 1983, TAND tỉnh Vĩnh Phú (nay là Vĩnh Phúc) xác định chỉ một mình bị cáo Nguyễn Đình Ký gây án nên tuyên phạt chung thân về tội giết người, 3 người còn lại không liên quan đến vụ án nên được đình chỉ điều tra.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}, {"title": "Hai ông cụ mang án oan giết người gần 40 năm được bồi thường 2,7 tỉ đồng", "description": "Bị mang tiếng oan giết người suốt 39 năm, các ông Trần Ngọc Chinh và gia đình ông Trần Trung Thám (Vĩnh Phúc, ông Thám đã qua đời) được viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỉ đồng.", "content": "Ngày 16-2, nguồn tin cho biết ngày 15-2, Viện Kiểm sát Nhân dân (VKSND) tỉnh Vĩnh Phúc đã trao số tiền gần 1,1 tỉ đồng bồi thường oan sai cho ông Trần Ngọc Chinh (82 tuổi, trú tại huyện Sông Lô, Vĩnh Phúc). Dự kiến, trong ngày hôm nay 16-2, cơ quan này tiếp tục trao số tiền gần 1,7 tỉ đồng bồi thường oan sai cho gia đình ông Trần Trung Thám (trú cùng địa phương, đã chết).\nÔng Chinh, ông Thám và ông Khổng Văn Đệ (cùng địa phương, 100 tuổi) là 3 người bị hàm oan trong vụ án giết người xảy ra cách đây hơn 43 năm.\nTheo hồ sơ vụ án, ngày 28-1-1980, ông Chu Văn Quản, Bí thư Chi bộ thôn Vạn Thắng (xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phú, nay thuộc Vĩnh Phúc), được phát hiện tử vong trong tư thế treo cổ trên đồi sắn, với nhiều tình tiết đáng ngờ. Trong quá trình điều tra, Công an tỉnh Vĩnh Phú khi đó đã khởi tố, bắt giam 4 bị can, gồm: Ông Trần Trung Thám (SN 1942, mất năm 1980; chồng bà Thắm), ông Trần Ngọc Chinh (SN 1941, anh trai ông Thám); ông Khổng Văn Đệ và Nguyễn Đình Ký (đều trú tại xã Đồng Thịnh) để phục vụ điều tra.\nSau đó, Công an tỉnh Vĩnh Phú xác định ông Ký là thủ phạm và tòa tuyên án chung thân đối với ông này vào ngày 15-6-1983. Qua đó, ông Chinh, ông Đệ được đình chỉ điều tra và trả tự do vào ngày 10-10-1982. Ngày 18-10-1982, ông Thám cũng được đình chỉ điều tra vì không phạm tội nhưng trong thời gian bị tạm giam, ông Thám đã qua đời.\nSau gần 40 năm, ngày 9-10-2019, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc cùng các cơ quan có liên quan đã tổ chức buổi cải chính, xin lỗi công khai đối với 3 ông.\nSau đó, gia đình ông Chinh đã có đơn yêu cầu các cơ quan gây nên oan sai bồi thường 12,87 tỉ đồng, gia đình ông Trần Trung Thám đòi bồi thường 25 tỉ đồng và gia đình ông Khổng Văn Đệ yêu cầu bồi thường hơn 5 tỉ đồng. Đến tháng 9-2020, trải qua nhiều lần thương lượng, gia đình ông Đệ đã chấp nhận khoản tiền bồi thường oan sai hơn 1,1 tỉ đồng từ VKSND tỉnh Vĩnh Phúc. Gia đình ông Thám, ông Chinh không chấp nhận thương lượng, đã làm đơn khởi kiện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc, yêu cầu bồi thường tổng số 38 tỉ đồng (ông Chinh đòi bồi thường gần 12 tỉ 870 triệu đồng; gia đình ông Thám đòi bồi thường 25 tỉ đồng).\nSau đó, Tòa án tuyên Viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỉ đồng, trong đó ông Chinh được bồi thường gần 1,1 tỉ đồng, gia đình ông Thám được bồi thường gần 1,7 tỉ đồng vì những tổn thất mà họ phải gánh chịu.", "date": "2023-02-16 10:19:29"}, {"title": "Bồi thường 2,7 tỷ đồng cho hai cụ ông chịu tiếng oan giết người ở Vĩnh Phúc", "description": "Hai cụ ông Trần Ngọc Chinh và Trần Trung Thám (trú tại huyện Sông Lô) được viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng do bị mang tiếng oan giết người sau gần 40 năm.", "content": "Sáng 16/2, trả lời VietNamNet, đại diện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc cho biết, đơn vị đã trao số tiền gần 1,1 tỷ đồng bồi thường oan sai cho ông Trần Ngọc Chinh (82 tuổi) vào hôm qua. Trong hôm nay, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc tiếp tục làm việc với gia đình ông Trần Trung Thám (đã mất) để bồi thường số tiền gần 1,7 tỷ đồng.\nÔng Trần Ngọc Chinh, ông Trần Trung Thám và ông Khổng Văn Đệ (cùng địa phương, 100 tuổi) là 3 người bị hàm oan trong vụ án giết người xảy ra cách đây hơn 43 năm.\nVợ ông Trần Trung Thám ôm di ảnh của chồng ngồi cạnh ông Trần Ngọc Chinh (giữa) và ông Khổng Văn Đệ tại buổi cải chính công khai hồi tháng 10/2019.\nTheo hồ sơ vụ án, ngày 28/1/1980, tại thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô, Vĩnh Phúc (tỉnh Vĩnh Phú cũ) xảy ra vụ án giết người. Nạn nhân là ông Chu Văn Quản, bí thư chi bộ thôn Vạn Thắng thời điểm đó.\nQuá trình điều tra, Công an tỉnh Vĩnh Phú đã khởi tố, bắt tạm giam 4 bị can gồm các ông: Trần Ngọc Chinh, Trần Trung Thám, Khổng Văn Đệ và Nguyễn Đình Ký.\nKết quả điều tra xác định ông Ký là thủ phạm của vụ án, và bị TAND tỉnh Vĩnh Phú tuyên mức án chung thân vào ngày 15/6/1983. Đối với ông Chinh và ông Đệ, VKSND tỉnh Vĩnh Phú ra quyết định đình chỉ điều tra bị can và trả tự do vào ngày 10/10/1982.\nNgày 18/10/1980, ông Thám cũng được cơ quan chức năng ra quyết định đình chỉ điều tra bị can vì không phạm tội. Tuy nhiên, trong thời gian giam giữ, ông Thám đã tử vong tại bệnh viện thị xã Phú Thọ vì bệnh kiết lỵ, theo kết luận khám nghiệm tử thi.\nTheo gia đình 3 người được đình chỉ bị can, sau khi được trả tự do, các cơ quan chức năng chưa hề xin lỗi hoặc cải chính công khai về việc oan sai, khiến cả 3 người cùng gia đình chịu sự ghẻ lạnh, kỳ thị của xã hội đến tận bây giờ, gây ảnh hưởng lớn đến tinh thần, cuộc sống, kinh tế... trong gần 40 năm qua (tính từ ngày bị bắt giam).\nĐến tháng 9/2020, trải qua nhiều lần thương lượng, gia đình ông Đệ đã chấp nhận khoản tiền bồi thường oan sai hơn 1,1 tỷ đồng từ VKSND tỉnh Vĩnh Phúc.\nTrong khi đó, gia đình ông Chinh và ông Thám khởi kiện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc, yêu cầu bồi thường tổng số 38 tỷ đồng (ông Chinh đòi bồi thường 12 tỷ 870 triệu đồng; gia đình ông Thám đòi bồi thường 25 tỷ đồng).\nTòa án sau đó tuyên viện kiểm sát phải bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng, trong đó ông Chinh được bồi thường gần 1,1 tỷ đồng, gia đình ông Thám được bồi thường gần 1,7 tỷ đồng.\n(Nguồn: Vietnamnet)", "date": "2023-02-16 12:42:12"}, {"title": "39 năm chịu tiếng oan giết người, 2 cụ ông được bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng", "description": "Hai cụ ông Trần Ngọc Chinh và Trần Trung Thám, trú tại huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc được viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng do bị mang tiếng oan giết người suốt 39 năm.", "content": "Ngày 15/2, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc đã trao số tiền gần 1,1 tỷ đồng bồi thường oan sai cho ông Trần Ngọc Chinh (82 tuổi, trú tại huyện Sông Lô, Vĩnh Phúc).\nDự kiến, ngày 16/2, cơ quan này tiếp tục trao số tiền gần 1,7 tỷ đồng bồi thường oan sai cho gia đình ông Trần Trung Thám (trú cùng địa phương, đã chết).\nÔng Chinh, ông Thám và ông Khổng Văn Đệ (cùng địa phương, 100 tuổi) là 3 người bị hàm oan trong vụ án giết người xảy ra cách đây hơn 43 năm.\nVợ ông Trần Trung Thám ôm di ảnh của chồng ngồi cạnh ông Trần Ngọc Chinh (giữa) và ông Khổng Văn Đệ tại buổi cải chính công khai hồi tháng 10/2019. (Ảnh: Nguyễn Trường)\nTheo nội dung vụ án, năm 1980, ông Chu Văn Quản - Bí thư Chi bộ thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh, huyện Sông Lô bị sát hại. Công an tỉnh Vĩnh Phú (cũ) đã khởi tố, bắt giam 4 bị can, gồm các ông Nguyễn Đình Ký, Trần Ngọc Chinh, Trần Trung Thám và Khổng Văn Đệ.\nTrong quá trình giam giữ, ông Trần Trung Thám tử vong vì bệnh. Năm 1983, TAND tỉnh Vĩnh Phú (cũ) xác định chỉ một mình bị cáo Nguyễn Đình Ký gây án nên tuyên phạt chung thân về tội giết người; 3 người còn lại không liên quan đến vụ án nên đã được đình chỉ điều tra.\nTuy nhiên, cơ quan tố tụng đã không có bất cứ quyết định chính thức nào khẳng định ba người đàn ông này bị oan. Tai tiếng giết người cứ đằng đẵng đeo bám các ông cùng gia đình.\nĐến tháng 10/2019, sau khoảng 39 năm, VKSND tỉnh Vĩnh Phúc mới tổ chức xin lỗi, cải chính công khai giữa các cơ quan tiến hành tố tụng tỉnh Vĩnh Phúc đối với ông Trần Ngọc Chinh (khi đó đã 81 tuổi), ông Trần Trung Thám (77 tuổi, em ruột ông Chinh, đã mất năm 1980) và ông Khổng Văn Đệ (89 tuổi, cùng trú tại thôn Vạn Thắng, xã Đồng Thịnh) bị truy tố oan tội giết người vào năm 1980.\nÔng Trần Ngọc Chinh. (Ảnh: Nguyễn Trường)\nĐến tháng 9/2020, trải qua nhiều lần thương lượng, gia đình ông Đệ đã chấp nhận khoản tiền bồi thường oan sai hơn 1,1 tỷ đồng từ VKSND tỉnh Vĩnh Phúc.\nTrong khi đó, gia đình ông Chinh và ông Thám khởi kiện VKSND tỉnh Vĩnh Phúc, yêu cầu bồi thường tổng số 38 tỷ đồng (ông Chinh đòi bồi thường gần 12 tỷ 870 triệu đồng; gia đình ông Thám đòi bồi thường 25 tỷ đồng).\nTòa án sau đó tuyên viện kiểm sát bồi thường hơn 2,7 tỷ đồng, trong đó ông Chinh được bồi thường gần 1,1 tỷ đồng, gia đình ông Thám được bồi thường gần 1,7 tỷ đồng vì những tổn thất mà họ phải gánh chịu.", "date": "2023-02-16 00:00:00"}]
